* Année 1979-1980 . — N" 9.6 A. N .
Jeudi 1p` Novernbr.e 1979 *
JOURNAL OFFICIEL
DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
DÉBATS PARLEMENTAIRES
ASSEMBLÉE NATIONALE
CONSTITUTION DU 4 OCTOQRE 1953.
6' Législature
PREMIERE SESSION ORDINAIRE DE 1979-1980
COMPTE RENDU INTEGRAL —
440
SEANCE
1`" Séance du Mercredi 31 Octobre 1979,
SOMMAIRE
PRÉSIDENCE DE M . BERNARD STASI
1. — Loi de finances pour 1980 (deuxième partie). — Suite de la
discussion d'un projet de loi (p. 9236).
Territoires d'outre-mer.
M. Flosse, rapporteur spécial de la commission des finances.
M. Plot, rapporteur • pour avis de la commission des lois.
M. Couderc, rapporteur pour avis de la commission de la pro-
duction.
MM. Douffiagues,
Alain Vivien, le président,
Lafleur,
Montdargent, Dijoud, secrétaire d'Etat auprès du ministre
de l'intérieur, chargé des départements et territoires
d'outre-mer,
Pidjot,
Frânceschi,
Benjamin Brial,
MM. le secrétaire d'État, Alain Vivien, Pidjot.
4 (1f.)
Etat B.
Titres III et I.V. — Adoption (p. 9252).
Etat C.
Titres V et VI. — Adoption (p. 9252).
Départements d'outre-mer.
Rappel au règlement : MM. Fontaine, le président.
MM. de Rocca Serra, rapporteur spécial de la commission des
finances ; Debré.
Renvoi de la suite de la discussion budgétaire à la prochaine
séance.
2. — Ordre du leur (p . 9255).
PRÉSIDENCE DE M. BERNARD STASI,
vice-président.
La séance est ouverte à neuf heures trente.
M. le président. La séance est ouverte .
211

9236
ASSEMBLEE
NATIONALE = l'° 'SEANCE DU 31 OCTOBRE 1979
— 1 —
LOI DE FINANCES POUR 1980
(DEUXIEME PARTIE)
Suite de la discussion d'un projet de loi.
M. le président. L'ordre du jour appelle la suite de la discus-
sion de la deuxième partie du projet de loi de finances pour 1980
(n"" 1290, 1292) .
TERRITOIRES D'OUTRE-MER
M. le président. Nous abordons l'examen des crédits ' oncernant
les territoires d'outre-mer.
La parole est à M. _' rosse, rapporteur spécial de la commis-
sion des finances, de l'économie générale et du Plan.
M . Gaston Flosse, rapporteur spécial. Monsieur le président,
monsieur le secrétaire d'Etat auprès du ministre de l'intérieur,
chargé des départements et territoires d 'outre-mer, mesdames,
messieurs, ayant le triste honneur d 'être la dernière personne
qu'ait reçue M. Boulin, rue de Grenelle, lundi dernier à 15 heures,
je voudrais, au nom de mes collègues des territoires d'outre-
mer, Jacques Lafleu' et Benjamin Brial, et à titre personnel,
tendre un hommage particulier au ministre du travail qui vient
de disparaître. Cet homme, déjà résolu à appliquer sa tragique
décision, a su pourtant marquer de l'intérêt pour les problèmes
des populations des territoires du Pacifique dont je l'entretenais.
II aura servi l'Etat jusqu 'au bout .
-
L'effort budgétaire global de l'Etat en faveur des territoires
d'outre-mer pour 1980 devrait atteindre 2 743 450 000 francs, soit
50 milliards de francs Pacifique environ. 1I correspond à
0,52 p. 100 des dépenses nettes du budget général 'et progresse
de 12,4 p. 100 par rapport à celui de 1979, cette progression
étant inférieure à celle de la moyenne générale.
Seule la globalisation des crédits peut donner la juste mesure
de l'apport de l'Etat en faveur des T.O.M. Notre uudget,
monsieur le secrétaire d-Etat, est le parent pauvre de cette loi
de finances. La politique d'austérité à laquelle est soumis le
monde occidental, dont la France, ne nous échappe pas ; la
morosité qui en résulte ne gomme pas nos besoins, mais frappe
notre élan.
Pensez-vous, monsieur le. secrétaire d'Etat, que les promesses
faites puissent être tenues ?
Je rappelle ici, pour mémoire, les propos du Président
de
la République à son arrivée à Faaa : c Je suis venu en Polynésie
pour donner un nouvel .élan au contratpassé entre la Polynésie
et la France parce que nous avons la même conception humaine
et chrétienne, et parce que nous avons la même aspiration au
progrès et à la . justice. »
Le budget deà T. O.M. s'élèverait à 355,7 millions de francs,
avec un taux de progression de 1,07 p. 100 par rapport aux
crédits votés en 1979. Ce taux de progression, l 'un des plus,
faibles de tous les budgets ministériels, correspond en francs
constants, à une régression voisine de 9 p. .100 des moyens
réels de financement. Un tel plafonnement n'autorise qu'une
marge réduite d'innovation.
De fait, les mesurés nouvelles sont rares et de faible incidence.
Pourtant, le Président de la République, lors de son récent
voyage dans les trois territoires du Pacifique, nous encourageait à
amorcer c une ambitieuse politique » dans divers secteurs, et
nous assurait que
c la solidarité de la métropole continuerait
à se développer s.
La` situation conjoncturelle des T. O. M. impliquerait un
effort de relance, de stimulation. Or force est de constater que
le glissement des dépenses ordinaires absorbe largement la
progression de la dotation globale allouée à ce budget, au détri-
ment des dépenser, d'investissement.
En effet, les crédits d'administration générale de .l'Etat sont
ceux qui connaissent la revalorisation la plus rapide : plus
7,2 p. 199. Pourtant, aucune création d'emploi n'est prévue .
Dans ce chapitre, nous ne pouvons pas ne pas relever l'aug-
mentation inconsidérée des dépenses de déplacement de l'admi-
nistration centrale qui font l'objet d'une majoration de 22 p . 100.
Singulière faveur, monsieur le secrétaire d'Etat, dans le contexte
général de réduction du train de vie de l'Etat !
Les subventions aux budgets locaux progressent t : ès modes-
tement. Les taux de revalorisation des subventions d'équilibre
dont sont traditionnellement dotés les budgets locaux de Wallis
et Futuna et des Nouvelles-Hébrides, sont fort rigoureux pour
ces collectivités dont les finances sont très dépendantes
:l.es
aides métropolitaines.
Pour la Nouvelle-Calédonie, dont la situation financière
demeure difficile, la subvention apparue èn 1979 est recon-
duite et légèrement réévaluée.
Je voudrais, monsieur le secrétaire d'Etat, insister sur l'évo-
lution des ressources d'investissement du budget des T. O. M .,
très en retrait par rapport aux chiffres retenus pour l'ensemble
des crédits d'équipement civil du budget général . Cette_ten-
dance se répercute naturellement sur le fonds d'investissement
pour le développement économique et social, qui regroupe
l'essentiel des crédits d'investissement de l'Etat dans les T. O. M.
Consciente de la nécessité de ce levier, la commission des
finances a demandé la réévaluation du F. I. D. E. S. à l'occasion
du prochain collectif budgétaire. Les interventions de l'Etat par
l'intermédiaire des ministères techniques sont certes nécessaires,
mais elles s'adressent plus particulièrement au secteur social et
culturel. Le F. I. D. E . .S. est pour nous l'un des instruments les
plus efficaces permettant un développement économique réel.
Or, au total, les subventions au F. 1. D. E. S., prévues pour
1980, progressent légèrement en • autorisations de programme
et régressent nettement en crédits de paiement . Les autorisations
de programme nouvelles se traduisent par des dotations en
progression destinées au soutien de l'activité de la Nouvelle-
Calédonie, durement touchée par la dépression.
Les engagements concernant les autres territoires sont main-
tenus. Après l'augmentation sensible de 1979, les crédits
affectés aux c actions économiques et sociales » régressent de
12 p . 100. Ils devraient néanmoins permettre de poursuivre
la relance de l'économie calédonienne et de maintenir l'aide aux
producteurs de coprah polynésiens que j'avais demandée et que
le Parlement a bien
voulu
introduire. Les situations locales
justifient encore largement ces soutiens.
Les autres chapitres d'investissement, l'équipement admi-
nistratif et la recherche, sont reconduits à leur niveau de 1979.
Réduction, reconduction, faible réévaluation dans le meilleur des
cas : ce constat nous a conduit, monsieur le secrétaire d'Etat,
à redoubler de vigilance dans l'intérêt de nos populations pour
qui la solidarité nationale n'est pas un vain mot . Les récents
propos du Président de la République l 'ont d'ailleurs montré.
Or, cette vigilance, nous avons bien du mal à l'exercer , les
aides financières de l'Etat, 2 367 750 000 de francs peur 1980,
transitent de manière croissante par le budget d'autres mims-
tères. L'intervention de ces derniers reste toujours aussi difficile
à mesurer. Le rapporteur spécial n'a guère rencontré de collabo-
- ration auprès des services du ministère du budget, qui ont
qualifié ses questions de c prématurées s.
L'Etat récapitulatif annexé au projet de loi de finances pour
1980 traduit, il faut le souligner, un effort d'amélioration. Tou-
tefois, les indications fournies restent trop
synthétiques
et
permettent mal d'apprécier les mesures nouvelles concernant
l 'outre-mer. Leur carence avait conduit dans un premier temps
la commission à réserver son vote sur. les crédits inscrits au
fascicule du secrétariat d'Etat.
i
Dans -son esprit, en effet,
l'amélioration du contrôle des
financements éparpillés entre les
budgets ministériels
pose.
au-delà du problème de l'information du Parlement, celui de
la cohérence même des interventions de l'Etat et, par consé-
quent, celui de l'efficacité et du bon emploi de l'argent public.
Dès maintenant, il convient de dire que l'effort interminis-
tériel compense par son évolution la faible progression du
budget des territoires d'outre-mer proprement dits. L'origine
de la progression constatée ne doit pas nous abuser : elle ne se
trouverait pas dans la revalorisation des crédits d'investissement,
mais dans l'augmentation des dépenses ordinaires.

ASSEMBLEE NATIONALE -- 1'° SEANCE DU 31 OCTOBRE 1979
9237
Globalement, les dépenses d'équipement consacrées au T .O.M.
restent à un niveau relativement modeste, environ 20 p. 100,
de l'ensemble des interventions financières de l'Etat. Les
besoins d'équipements collectifs et la situation conjoncturelle
de ces territoires appellent un soutien actif.
Les recommandations de la commission des finances ne demeu-
rent pas lettre morte puisque — et je me plais à le souligner . —
les finances communales d'outre-mer ont désormais accès à la
dotation globale de fonctionnement. C'est un progrès très
important qui leur assure un accroissement de ressources
qui, jusqu'alors, étaient entièrement à la charge des budgets
territoriaux.
Malheureusement, à ce jour, les crédits n'ont toujours pas
été débloqués.
Des assurances nous avaient été données sur le bénéfice de
la dotation globale d'équipement dès 1980 . La mesure va-telle
bien être appliquée cette année, monsieur le secrétaire d'Etat ?
Les problèmes de développement à long terme et d'équilibre
économique trouveront pour certains leur solution avec l'appli-
cation des divers plans proposés par le Gouvernement et approu-
vés par les territoires. Ces programmes réclament tous un
support financier qui recourt à la solidarité nationale.
La situation de la Nouvelle-Calédonie a justifié deux trains
de mesures : le plan d'urgence mis en oeuvre courant 1978 et un
plan à long terme en vingt-trois points approuvé par l'assem-
blée territoriale le 21 février 1979.
Si les activités du nickel sont mieux orientées depuis le début
de 1979, l'ampleur de la crise a marqué profondément l'économie
du territoire dont tous les secteurs ont trgduit un fléchissement
en 1978. Le redressement des ventes, et plus particulièrement
celle des produits finis, qui ont doublé, ne se ressent pas encore
au niveau de la production.
L'activité touristique est une exception ; elle poursuit la pro-
gression qu'elle avait entamée.
Grâce à la revalorisation de la dotation globale du F .I.D.E.S .,
conjuguée avec les emprunts supplémentaires accordés par les
caisses publiques, la relance de l'économie calédonienne pourrait
être poursuivie. Cette relance doit être accompagnée d'un rééqui-
libre, d'une diversification des activités productives.
En premier lieu, la production de nickel doit devenir plus
concurrentielle, en vue de susciter à nouveau l'intérêt de la
sidérurgie nippone . Le renforcement de la mise en valeur métal-
lurgique des richesses du territoire implique la réalisation des
projets en cours, notamment celui du Nord, que la crise a
ajournés. Le développement industriel pourrait s'élargir suivant
le résultat de l'inventaire des ressources minérales.
Les orientations les plus encourageantes du Plan '' long
terme concernent le domaine de l'économie rurale . Le p. oblème
foncier connaît un début de règlement.
Le recensement des besoins et le respect des droits « ances-
traux
e des communautés mélanésiennes et des droits acquis
des Européens par la mise en valeur des espaces ruraux ont déjà
débouché sur plusieurs opérations de redistributions grâce à
des crédits dégagés par le F.I.D.E.S.
La dotation de 11 millions de francs prévue dans le projet
de budget pour 1980 respecte le rythme du plan. Par ailleure,
cet effort doit s'accompagner du renforcement de la promotion
économique et sociale mélanésienne à travers notamment le
fonds d'aide au développement de l'intérieur et des îles, le
F.A .D .I.L.
Il faut ici rendre hommage à la nouvelle majorité de l'Assem-
blée territoriale, qui a voté des mesures fiscales nouvelles en
vue d 'accroître l'effort contributif du territoire. Elle est résolue
à poursuivre dans ce sens en 1980 . L'effort de la Nouvelle-Calé-
donie serait d'une portée insuffisante s'il devait simplement
aboutir à ajuster les ressources aux besoins d'un budget écrasé
par les charges de fonctionnement.
Il ne permettrait pas alors de dégager les moyens d'auto-
financement pour les dépenses d'investissement déjà réduites.
Pour retrouver cette capacité, la solidarité nationale pourrait
se manifester par un allégement des dépenses de fonctionnement,
notamment de celles de l'enseignement primaire public .
La commission des finances l'avait déjà recommandé l'année
dernière. Elle réitère son observation. Monsieur le secrétaire
d'Etat, peut-on espérer voir ce souhait comblé en 1980 ?
L'avenir de la Polynésie, face à une conjoncture médiocre,
réside essentiellement dans la mise en valeur du potentiel touris-
tique et maritime. La solidarité nationale a permis, en 1979,
de prendre des décisions importantes pour les archipels : aug-
mentation du prix du coprah ; création du fonds d'aide au
développement des îles en Polynésie ; subvention d'équipement
en faveur des communes.
Si je note, avec' satisfaction, la reconduction de la dotation
dans le projet de budget de 19E0 à hauteur de 9 millions de
francs, je déplore cependant que le soutien financier aux pro-
ducteurs de coprah n'ait toujours pas été versé un an après
le vote. De plus, il est impératif que les populations des îles Sous-
le-Vent puissent bénéficier de l'ensemble de ces aides.
Le déblocage de ces crédits pourrait-il avoir lieu rapidement,
monsieur le secrétaire d'Etat ?
Le 12 mai 1978, à cette tribune, et à plusieurs reprises depuis,
j'ai réclamé, appuyé en cela par la commission des finances
unanime, un régime de protection sociale pour les agriculteurs,
éleveurs, pêcheurs et artisans . Avec mes collègues Jacques
Lafleur de Nouvelle-Calédonie et Benjamin Brial de Wallis-
et-Futuna, j'ai déposé une proposition de loi en ce sens.
En Polynésie, les autorités territoriales ont bien institué au
début de 1979 l'octroi de prestations familiales. Malheureuse-
ment, cette couverture sociale n'est que partielle et insatisfai-
sante. La faiblesse des capacités contributives des intéressés
reporte la charge sur les finances territoriales.
Par simple équité, le budget de l 'Etat pourrait-il contribuer,
monsieur le secrétaire d'Etat, comme c'est le cas en métropole,
à la couverture sociale des travailleurs de ces secteurs ?
Depuis le début de l'année 1979, l'inflation s'est accélérée
sensiblement, la situation de l'emploi s'est dégradée et le taux
de la balance commerciale est resté à un niveau très faible.
Aussi, le développement de l'activité touristique est un espoir
pour la Polynésie.
Le colloque organisé sur ce thème en mars 1979, à Papeete,
a défini un programme en treize points . Or, depuis, une
compagnie aérienne étrangère a arrêté ses liaisons et, si une
certaine libéralisation des vols affrétés a été constatée, le coût
trop élevé des tarifs aériens demeure un frein pour l'expansion
de l'activité touristique.
L'insupportable monopole actuel de la desserte aérienne inter-
nationale du territoire ne permet pas l'accès aux tarifs nettement
plus avantageux proposés par des compagnies étrangères . Le
ministre des transports a indiqué, lors de l'examen de son budget,
qu'un contrat d'entreprise a été passé avec Air France, fixant
les obligations qui donnent lieu à des compensations et qu'ainsi
l'Etat attend de la compagnie qu'elle utilise pleinement la
marge de manoeuvre qu'autorise la situation financière pour
faire bénéficier le plus grand nombre de gens des facilités
nouvelles de transport et, en priorité, améliorer la desserte
des départements et territoires d'outre-mer.
Concrètement, que peuvent attendre les territoires d'outre-mer
et la Polynésie de ces mesures, notamment pour les résidents ?
Il en est de même de la desserte maritime internationale.
Le monopole, là encore, prévaut . Les tarifs de fret sont parmi
les plus élevés du monde, ce qui est intolérable. Ce sont là
des privilèges. Les combattrez-vous, monsieur le secrétaire
d'Etat ?
La notion de continuité territoriale ne pourrait-elle pas être
étendue aux territoires du Pacifique ?
L'exploitation des richesses de la mer constitue pour l'avenir
de la Polynésie, comme pour les autres territoires du Pacifique,
la potentialité la plus importante . La mise en valeur de la zone
économique implique l'élaboration d'un projet ambitieux en
concertation étroite entre l'Etat et la Polynésie.
Le problème reste posé de savoir comment garantir au terri-
toire lui-même le bénéfice de l'exploitation de la zone écono-
mique. Le rapporteur spécial signale à votre attention les solu-
tions qu'il suggère dans cette optique par la proposition de loi
qu 'il a déposée sur le bureau de l'Assemblée nationale .

9238
ASSEMBLEE NATIONALE — 1" SEANCE DU 31 OCTOBRE 1979
L'assemblée territoriale de Wallis-et-Futuna a voté, en juillet
1979, un plan de développement en onze points pour l'exploi-
tation des ressources propres à ce territoire.
Un équilibre économique et social fondé sur ces bases a été
rendu nécessaire par les conséquences de la dépression calédo-
nienne. Les revenus des transferts provenant des travailleurs
émigrés ont faibli. L'amélioration des infrastructures générales,
les actions de développement agricole et maritime appellent
la solidarité nationale, qui parait faible dans les prévisions
du budget pour 1980.
M. Benjamin Brial . Très bien !
M. Gaston Flosse, rapporteur spécial .
Le condominium des
Nouvelles-Hébrides, qui va accéder à l'indépendance en 1980,
a vu ses activités économiques se maintenir à un bon niveau.
Les dotations concernant le condominium ont été reconduites
au budget pour 1980.
L'effort de la France a été important en matière d'éducation
et de santé. C'est un atout pour l'avenir de la coopération
avec le nouvel Etat.
La visite du Président de la
..publique
...ans le Pacifique,
en juillet dernier, a suscité beaucoup d'espoir et de foi dans
l'avenir dont la construction ne peut être qu'une oeuvre
commune. Notre appartenan' e à l'ensemble français voudrait
que nos appels à plus d'égalité et de justice ne soient pas
traduits en terme de coût. Le fait-on pour la Corse, la Bretagne
ou l'Auvergne ? Non ! Alors, monsieu. le secrétaire d'Etat,
les engagements pris sur le renforcement de la solidarité natio-
nale doivent être tenus pour les territories d 'outre-mer, comme
ils le sont pour les autres composantes de l'enr ..,'ble national.
Enfin, s 'il est exact de dire que la France donne beaucoup
aux territoires d'outre-mer, on a tendance à oublier que ceux-ci
apportent leur part à la grandeur nationale.
C 'est d'abord la France dans le Pacifique. C'est enseite,
avec le minerai stratégique de Nouvelle-Calédonie et le centre
d 'expérimentation nucléaire de Polynésie, la France garante
de son indépendance nationale . C'est enfin, avec la zone écono-
mique des 200 milles de ses territoires d'outre-mer, la France
parmi les trois premières puissances maritimes du monde.
Les territoires d'outre-mer, soucieux de leur spécificité, que
leur garantit leur statut d'autonomie territoriale, sont déterminés
à en jouir dans le cadre de la République française . Les résultats
de chaque consultation électorale, l'accueil réservé au chef de
l'Etat par les Calédoniens, les Wallisiens et les Polynésiens
réaffirme cette volonté. Elle a bien été perçue par M . Valéry
Giscard d'Estaing, qui a déclaré :
a Je pars avec un sentiment
de confiance en l'avenir de la Polynésie, confiance renforcée
par l'accueil que j'ai reçu ».
C'est dans cet esprit de contribution réciproque et compte
tenu des promesses faites que la commission des finances vous
propose d 'adopter le budget des territoires d 'outre-nier. (Applau-
dissements sur les bancs du rassemblement pour la République
et de l'union pour la démocratie française .)
M. le présidenr. La parole est à M. Piot, rapporteur pour avis
de la commission des lois constitutionnelles, de la législation
et de l 'administration générale de la République.
M. Jacques Piot, rapporteur pour avis. Monsieur le secrétaire
d 'Etat, mes chers collègues, tenter de faire le point sur l 'ensemble
des actions de l'Etat en faveur des territoires d 'outre-mer serait
une ambition démesurée pour le rapporteur de 'la commission
des lois . Il n'y cédera point, surtout après l'excellent- travail
accompli par le rapporteur spécial qui l'a précédé à cette tribune,
M Gaston Flosse. '
Après avoir évoqué le problème des personnels, je retiendrai
quelques instants votre attention sur l'évolution des institutions
dans les territoires du Pacifique et sur les actions entreprises
cette année en faveur de ces territoires.
Monsieur le secrétaire d'Etat, vous avez cru bon de réorganiser
vos services, en abandonnant les deux directions tradition-
nelles des départements et des territoires d'outre-mer au profit
de deux directions, l'une politique et l'autre économique .
Cette réforme était souhaitable. Car votre administration, de
plus en plus dégagée des tâches de gestion, doit intensifier son
action coordinatrice entre les différents ministères qui apportent
leur assistance technique aux territoires.
Parlant de la situation des fonctionnaires en service dans les
territoires d 'outre-mer, je dirai que vous avez mené avec raison
une politique prudente de réduction des majorations des trai-
tements, prudente parce qu'à la fois diversifiée et progressive.
J'en viens maintenant aux institutions. Il y a un an j'avais
fait montre à cette tribune d'un certain pessimisme et d'une
certaine déception. La Nouvelle-Calédonie, déjà touchée par la
crise économique, était secouée par la plus grave des crises
politiques qu'elle ait eu à connaitre . Le fonctionnement des
institutions était bloqué.
Je ne veux pas rappeler ici — je l'ai indiqué dans mon rapport
écrit — les faits à la fois troublants et surprenants qui se sont
succédé. Vous avez proposé, monsieur le secrétaire d'Etat, un
projet à la fois réaliste et courageux : la réforme du mode
d'élection de l'Assemblée territoriale et du scrutin pour la
désignation des conseillers de gouvernement avec un système
majoritaire de liste, et ce projet mettait un terme au mandat
des conseillers de l'assemblée territoriale et des conseillers de
gouvernement.
Il fallait être courageux pour entreprendre cette action . Elle
reposait sur un véritable pari, que vous n'aviez pas le droit de
perdre et que vous avez gagné. Oui, vous l'avez gagné, n'en
déplaise à ceux qui, sur certains bancs de cet hémicycle, n'ont
pas caché leur déception à la suite du résultat du scrutin, tandis
que les députés de la majorité se réjouissaient que les habitants
de ce territoire d 'outre-mer veuillent rester français à plus
de 65 p. 100.
Que voyons-nous maintenant en Nouvelle-Calédonie ? Une
majorité unie et soudée qui, sous l'impulsion de notre collègue
Jacques Lafleur, à l'ecticn intelligente et courageuse duquel je
tiens ici à rendre hommage, soutient unanimement l'action du
Gouvernement qui a la volonté — il l 'a prouvé — d 'effectuer
les vraies réformes propres à faire de ce territoire, comme l'a dit
le Président de la République à Nouméa, une terre de fraternité,
de justice et de progrès.
Il y a un an, monsieur le secrétaire d'Etat, j 'affichais éga-
lement un pessimisme nuancé d'angoisse sur l'accession à l'indé-
pendance du condominium des
Nouvelles-Hébrides. Là encore,
vous n'avez pas ménagé vos efforts pour parvenir à la consti-
tution d'un gouvernement d'union nationale regroupant les
deux composantes néo-hébridaises, la fraction anglophone, repré-
sentée par le Vanuaaku Pati, et la fraction francophone, repré-
sentée par les partis dits modérés.
Je vous ai entendu, lors de certains entretiens, tenir le lan-
gage de la vérité. Et en dernière heure, à la suite de longues
nuits de négociations délicates et laborieuses, vous avez réussi à
obtenir un consensus général de toutes les parties, débouchant
sur un projet de constitution qui réponde aux trois objectifs
suivants : l 'autorité du chef de l 'Etat ; un 'certain pouvoir
régional ; l'association à ce pouvoir des chefs coutumiers.
Des élections auront lieu dans quelques jours sur ce territoire
et l'indépendance dans la paix, dans la compréhension et le
respect des droits de chacun pourra intervenir dès les premiers
mois de l'année prochaine.
J'ai consigné dans mon rapport écrit quelques réflexions sur
la situation politique de la Polynésie française. L'année 1979
confirme que ce territoire s'est engagé dans la voie de la sta-
bilisation.
Et puis, monsieur le secrétaire d 'Etat, vous avez entrepris de
grandes actions : les unes, communes aux divers territoires du
Pacifique ; les autres, spécifiques à chacun d'eux. Vous avez
fixé deux axes principaux, le développement de la mer et le
tourisme.
Un important colloque sur la mer s 'est tenu à Nouméa en sep-
tembre dernier, auquel vous avez bien voulu m'associer. Sept
chemins de réflexion ont fait l'objet des travaux de ce colloque,
allant des questions internationales de défense à la protection
de l'environnement, en passant par la pêche hauturière et indus-
trielle, la pêche côtière et artisanale, les ressources minérales,
les énergies nouvelles .

ASSEMBLEE NATIONALE — 1" SEANCE DU 31 OCTOBRE 1979
9239
Les territoires du Pacifique ont compris l'immense richesse
de la zone économique des 200 milles . Ils se sent maintenant que
l'Etat leur apportera et sa protection et son aide ; mai,, ils ont
également conscience de l'effort qu'ils doivent accomplir eux-
mêmes pour bénéficier de ces richesses.
Le tourisme a, lui aussi, fait l'objet d'un colloque au mois de
mars dernier à Tahiti. Cette concertation a permis de retenir
dix points d'appui que j'ai analysés dans mon rapport écrit et
que je résume en geelques mots
: intensifier et développer le
tourisme en Polynésie ; développer, voire créer le tourisme en
Nouvelle-Calédonie ; améliorer les liaisons aériennes et amorcer
une certaine libéralisation des vols dits d'affrètement.
En ce qui concerne les actions spécifiques à chacun des terri-
toires, vous avez favorisé le développement de la signature de
conventions entre la Polynésie et l'Etat . Treize conventions ont
déjà été signées et six sont en préparation . Dans le même temps,
vous avez proposé au territoire de Wallis-et-Futuna, longtemps
abandonné, et à celui de la Nouvelle-Calédonie un plan généreux
de développement à long ternie, dans lequel, vous avez inscrit,
pour la Nouvelle-Calédonie, une réforme foncière que nous atten-
dions en vain depuis cinq ans et qui ne s'était traduite jusqu'à ce
jour que par quelques aménagements fonciers .
Cette réforme foncière est le lien qui va renouer le dialogue
entre toutes les ethnies, la main fraternelle tendue aux Mélané- '
siens. Soyez assuré, monsieur le secrétaire d'Etat, que vous pour-
rez compter sur le concours le toute la majorité pour vous aider
dans cette difficile et indispensable tâche.
Vous savez que je suis un vieil habitué du Pacifique . J'aime
ces territoires en faveur desquels je
puis bien souvent — cer-
tains disent : trop souvent — monté à cette tribune. J'ai suivi
attentivement votre action. Je tiens à dire ici, à l'heure où les
critiques ne vous sont pas ménagées, que votre action a été
bénéfique, et je vous en rends hommage . (Applaudissements sur
de nombreux bancs de l'union pov la démocratie française et du
rassemblement pour la République.)
La commission des lois, suivant l'avis de son rapporteur, a
émis un avis favorable à l'adoption de vos crédits.
M. le président. La parole est à M. Couderc, rapporteur pour
avis de la commission de la production et des échanges.
M. Pierre Couderc, rapporteur pour avis. Monsieur le secré-
taire d'Etat, mes chers collègues, analyser le budget des terri-
toires d'outre-mer en se bornant à examiner les crédits qui sont
inscrits dans le fascicule budgétaire est trompeur.
En effet, l'intervention directe des ministères techniques étant
de plus en plus fréquente, il convient surtout de prendre en
considération l'effort global du Gouvernement en la matière.
Cet effort est retracé dans le document qui figure en annexe
et sa lecture révèle que les crédits progresseront de près de
13 p. 100 en 1980 pour atteindre le total de 1 730 millions de
francs. Par conséquent, sans être exceptionnel, le budget pour
1980 n'est pas mauvais. il vaut surtout par l'action politique que
mène le Gouvernement pour résoudre les problèmes propres aux
territoires d'outre-mer.
• Le Nouvelle-Calédonie pose toujours un problème en raison
de la crise économique qu'elle subit.
Le plan d'urgence est maintenant complété par un programme
de développement à long terme qui comprend un volet culturel
et un volet social très importants. Ce programme qui, dans le
domaine économique, tend à rééquilibrer l'économie du territoire
trop centrée sur l'exploitation du nickel, a été adopté par l'Assem-
blée territoriale en mars 1979. Il comporte une réforme foncière
destinée à satisfaire les revendications des Mélanésiens.
Cette réforme et ce programme de développement se fondent
sur trois volets qui doivent permettre de régler les contestations
les plus vives, d'organiser l'espace économique des Mélanésiens
et de conforter la présence des Européens sur des surfaces
réduites mais mieux exploitées et plus rentables.
L'avenir politique de la Nouvelle-Calédonie repose en grande
partie sur la manière dont ce plan ambitieux — qui fait
honneur à l'action de la France — sera mis en oeuvre. Cepen-
dent, les efforts financiers considérables qu'il implique, ne pour
ront être consentis avant l'achèvement de la réforme fiscale
entreprise par les autorités territoriales.
La Polynésie, dont les ressources naturelles sont moins impor-
tantes que celles de la Nouvelle-Calédonie, pose des problèmes
d'une nature différente. Alors que les îles éloignées continuent
à se dépeupler au profit de Tahiti, le sous-emploi persiste.
La commission tient à souligner qu'aucun plan de dévelop-
pement cohérent ne parait pouvoir être mis en place en Poly-
nésie sans la création d'un véritable service statistique dont le
territoire n'est toujours pas doté.
M. Gaston Flosse, rapporteur spécial . Très bien !
M. Pierre Couderc, rapporteur pour avis . Les ressources de la
mer constituent le principal espoir de la Polynésie, mais il est
probable que les vraies richesses halieutiques et touristiques se
trouvent davantage dans les lagons qu'en haute mer . Il est
donc essentiel, pour la Polynésie, de protéger la richesse actuelle
et potentielle que représentent les lagons car le milieu biolo-
gique très particulier qu'ils constituent résiste mal aux épreuves
que lui infligent les travaux publics et les constructions faites
sur leur bord.
Quant au tourisme, la commission l'a fréquemment répété, il
ne peut fonder à lui seul le développement économique du pays.
Cependant, dans l'état actuel des choses, il peut constituer un
générateur d'emplois non négligeable . C'est pourquoi la libéra-
tion des vols affrétés au départ de plusieurs villes des Etats-Unis
et du Japon peut être considérée comme une décision salutaire
pour le territoire. Encore faut-il que les services du tourisme
et l'hôtellerie sachent s'adapter et qu'une hôtellerie moins
coûteuse se développe.
Enfin, l'action du fonds d'aide au développement des îles de
la Polynésie, qui s'efforce de redonner vie aux lies les plus
éloignées, ne prendra tout sons sens que lorsque aura pu être
conçu le véritable programme de développement économique
dont la Polynésie a le plus grand besoin.
Le territoire de Wallis-et-Futuna, dont la fidélité ne s'est
jamais démentie, doit continuer à pouvoir compter sur la soli-
darité nationale pour réaliser les équipements indispensables.
Il faut saluer les autorités du territoire qui, pleinement
conscientes de l'importance de protéger le lagon de Wallis, ont
pris l'initiative de solliciter une mission du ministère de l'envi-
ronnement et du cadre de vie pour étudier ce problème. Les
conclusions de cette mission sont plutôt optimistes et le lagon,
dont les produits aident à la subsistance d 'une large fraction
de la population, doit pouvoir être le lieu d'expériences d'aqua-
culture en vraie grandeur.
L'île de Futuna, plus isolée encore que Wallis, semble, elle
aussi, mériter les soins les plus attentifs du Gouvernement.
Quant au territoire des Terres australes et antarctiques fran-
çaises, dépourvu de population permanente, son budget est de
plus en plus écrasé par le coût des navires chargés de l'appro-
visionnement des îles et de la relève des équipes scientifiques
qui y travaillent . Depuis deux ans, les programmes scientifiques
ont dû être réduits en raison. de la croissance des charges
budgétaires consacrées aux navires . On en arrive maintenant au
point où.la 'hausse continue des charges compromet gravement
l'existence des travaux de recherche, qui sont la seule justifi-
cation de l'utilisation des bateaux.
-
Cette situation absurde risque de mettre en cause la politique
générale scientifique du Gouvernement, notamment dans le
domaine météorologique et spatial, ainsi que le maintien effectif
de la présence française dans les Terres australes, alors que
l'océan Indien reprend une importance stratégique unanimement
reconnue. Il est donc urgent de trouver rapidement une solution
à ce problème comme à celui que pose le remplacement prochain
du navire de relève des expéditions polaires en terre Adélie.
Avant de conclure, monsieur le secrétaire d'Etat, comme l'ont
fait les deux rapporteurs qui m'ont précédé, je tiens à rendre
hommage à l'action efficace que vous menez en faveur des
territoires d'outre-mer. Au cours du colloque auquel j'ai participé
en votre compagnie au mois de mars dernier, j'ai pu apprécier
le soin que vous apportez à essayer de résoudre leurs problèmes .

9240
ASSEMBLEE NATIONALE
SEANCE DU 31 OCTOBRE 1979
Sous réserve de ces observations et suivant les conclusions de
son rapporteur, la commission de la production et des échanges
a émis un avis favorable à l'adoption des crédits des territoires
d'outre-mer . (Applaudissements sur les bancs de l'union pour la
démocratie française et du rassemblement pour la République.)
M. le président. Dans la discussion, la parole est à M. Douf-
fiagues.
M. Jacques Douffiagues . Vous l'avez vous-même rappelé à
plusieurs reprises, monsieur le secrétaire d'Etat, ce n'est pas
l'examen du budget spécifique des territoires d'outre-mer qui
permet d'apprécier votre politique ; elle trouve son expression
dans l'ensemble des documents budgétaires . Mais le débat sur ce
budget est une bonne occasion de faire le point et de tracer
les perspectives pour l'ensemble comme pour chacun des
territoires.
Pour l'ensemble, qui peut sérieusement contester la qualité
des r'isultats que vous avez obtenus? Le dialogue permanent
entre les territoires d'outre-mer et le Gouvernement, la confiance
renforcée de part et d'autre, comme en témoigne l'accueil réservé
cet été au Président de la République, attestent de ces résultats.
En Polynésie, les institutions mises en place depuis trois ans
font la preuve de leur solidité, de leur efficacité, et les relations
du territoire avec la métropole, concrétisées par la politique
des conventions, se développent harmonieusement.
Quinze conventions sont déjà signées. Nous souhaitons que
les deux conventions qui sont en cours de négociation avec le
ministère de la culture et de la communication et celui de
l'économie aboutissent rapidement.
A Wallis-et-Futuna, le plan de développement à long terme
est aujourd'hui tracé dans ses grandes lignes ; il s'agit désormais
de lui donner rapidement corps.
Comme l'an dernier, la situation de la Nouvelle-Calédonie
retient particulièrement l'attention, mais pour d 'autres raisons.
A cette époque, l'inquiétude dominait . Nous assistions au déchaî-
nement des passions, les institutions étaient bloquées par - le
jeu irresponsable des partis, le territoire était incapable de
se doter d'un - budget et l'angoisse régnait face à un avenir
incertain.
Patiemment et chaleureusement, vous avez redressé le cours
des choses. Vous avez fait adopter par l'Assemblée territoriale
un plan de développement à long terme. Grâce à la réforme
que nous avons votée au printemps, des institutions ont été
renforcées et une majorité représentative, cohérente et unie
dans sa diversité, a pu se mettre 'au travail. Les travaux d'assai-
nissement sont largement engagés, mais pour qu'ils portent
leurs fruits, des efforts sont nécessaires de part et d'autre.
Les "autorités du territoire font la preuve de leur responsa-
bilité et l'indispensable réforme fiscale est en bonne voie.
Encore faut-il que le Gouvernement apporte les aides qu'il lui
appartient d'offrir au territoire.
Ii n'est pas normal que l'enseignement primaire ou l'aide
médicale gratuite, par exemple, ne soient pas prises en chargé
par l'Etat comme c'est le cas partout ailleurs . On ne peut
demander au territoire de la Nouvelle-Calédonie d'élaborer un
budget sain si on -ne lui apporte pas ce qu'il est .en droit
d'attendre.
Mais si le Gouvernement tient ses engagements, on peut, en
revanche, espérer que l'amélioration constatée au cours de
l'année écoulée se poursuive, que la politique des conventions
prenne corps, qu'entre enfin dans les faits la nécessaire réforme
foncière, préalable indispensable à la promotion mélanésienne
à laquelle vous êtes attaché.
Ce que vous avez fait jusqu'ici est, pour nous, la garantie
de l'avenir. C'est la raison pour laquelle le groupe de l'union
pour la démocratie française vous apportera son appui . (Applau-
dissements sur les bancs de l'union pour la démocratie française
et du rassemblement pour la République.)
M . le président . La parole est à M. Alain Vivien.
M. Alain Vivien . Monsieur le secrétaire d'Etat, les cinq minutes
généreusement imparties au groupe socialiste pour traiter du
sort de plus de 300 000 personnes m'obligent à borner mon
propos au sujet le plus urgent, c'est-à-dire les événements
redoutables qui se préparent en Nouvelle-Calédonie . J'aurais
voulu cependant vous poser quelques questions sur les condi-
tions dans lesquelles se développe un mouvement général de
critiques à l'égard du système d'autonomie surveillée choisi
par la majorité gouvernementale pour la Polynésie.
M. Gaston Flosse, rapporteur spécial . C 'est absolument feux !
M. Main Vivien . J'aurais également souhaité savoir si l'éman-
cipation des Nouvelles-Hébrides, sans cesse annoncée par vos
prédécesseurs et par vous-même, entre enfin dans sa phase
terminale. Etant donné que nous disposons de si peu de temps
et que vous développerez tout à l'heure ce thème, je me
bornerai à traiter la question calédonienne.
Les territoires d'outre-mer de la République marchent à
l'indépendance.
M. Gaston Flosse,
rapporteur spécial. C'est un mensonge !
M. Alain Vivien . C'est un constat que les événements paraissent
confirmer chaque jour. Cependant, il n'est pas de territoire où
cette perspective suscite localement plus d'hostilité parmi les
privilégiés et plus de haine raciale à l'égard de la commu-
nauté autochtone. Ce n'est pourtant pas la patience qui a
manqué jusqu'à ce jour au peuple Kanak, spolié dans ses
terres et victime d'une e déculturation » poursuivie sans relâche
jusqu'à nos jours.
Faute de parvenir . à réduire sou identité par l'assimilation,
le Gouvernement tolère aujourd'hui des transferts de popu-
lation qui visent, à terme, à
a blanchir l'archipel », selon
une expression particulièrement odieuse employée dès 1972
par M. Laroque, maire de Nouméa.
D 'immenses intérêts sont en jeu, chacun le sait . Ce ne sont
pas seulement — loin de là — ceux de la puissante société
qui raffine le nickel. La crispation d'autres privilégiés colo-
niaux handicape plus sûrement et plus dangereusement l'évo-
l'Ition du territoire vers son émancipation : grands proprié-
taires d'immenses domaines fonciers — certains de plus de
10 000 hectares — importateurs monopolistes de Nouméa inté-
ressés à garantir leurs scandaleux bénéfices, folliculaires de
certains organes de presse locale, payés pour propager les
menaces à l 'encontre de ceux qui pensent et de ceux qui
contestent. Ces groupes, bien introduits à Paris, disposent
de tant d'argent et d'influence qu'ils ont contrebalancé jusqu'à
présent l'opinion de la majorité mélanésienne, ainsi que celle
des Calédoniens d'origine européenne appartenant aux classes
populaires.
Mais voici que se sont groupés, dans un front indépendantiste,
toutes les formations politiques attachées à la liberté et au
progrès social . Voici que ce front, malgré les pressions et
le silence des mass media, obtient plus de 35 p. 100 des
suffrages. Voici qu'il s'implante chaque jour un peu plus,
non seulement chez les Kanaks, mais aussi en milieu blanc,
à Nouméa même, et dans les autres communautés . Ce fait est
nouveau, il est significatif, il est irrémédiable, il est l'acte
de naissance d'une nation contre laquelle s'arment les factieux
du prétendu mouvement pour l'ordre et la paix, avatar local
d'une sorte d'O .A.S.
Sait-on que, dans ce territoire, plus de 120 000 cartouches
ont été récemment vendues à de singuliers chasseurs sur l'iden-
tité desquels le Gouvernement pourrait sans doute apporter
quelques précisions?
La Calédonie se transforme-t-elle en Rhodésie française?
Tout peut encore être évité à condition que le Gouvernement,
acceptant le principe d'une indépendance d'ores et déjà acquise
par la totalité des anciennes colonies du Pacifique, entende
les appels des leaders du . front.
Non, il ne devrait pas être toléré, après tant de décoloni-
sations manquées, que l'émancipation ne puisse être acquise
que dans les conditions d'un conflit ouvert. La France, qui

ASSEMBLEE NATIONALE — 1" SEANCE DU 31 OCTOBRE 1979
9241
se flatte — souvent à juste titre — d'avoir contribué à la
liberté des hommes et des nations, se doit d'engager les
conversations nécessaires à l'évolution de ce territoire, alors
qu'il en est encore temps, non seulement pour des raisons
morales assez évidentes et pour prévenir les troubles qui
s'annoncent, mais egalement parce qu'une telle attitude serait
conforme à nos intérêts.
Des accords de coopération internationaux, fondés sur le
respect mutuel, les traditions historiques, les liens culturels
et une communauté d'intérêts en de nombreux domaines, valent
infiniment mieux que le maintien de structures coloniales qui
ne profitent qu'à une oligarchie de privilégiés qui croient si
peu à la justesse de leur cause que, prenant les devants des
évolutions contre lesquelles ils arment en ce moment des mer-
cenaires, transfèrent déjà leurs capitaux, non en France, mais
aux Etats-Unis ou dans certaines dictatures d'Amérique latine.
Monsieur le secrétaire d'État, céderez-vous aux pressions qui
s'exercent sur le Gouvernement français? Nous savons que
vous êtes conscient de la gravité de la situation . Saurez-vous,
pourrez-vous agir avant que l'irréparable ne soit commis?
(Applaudissements sur les bancs des socialistes .)
M. le président . Monsieur Vivien, je n'ai pas voulu vous inter-
rompre et je tiens encore moins à polémiquer avec vous . Néan-
moins, je vous ferai remarquer qu'il n'est pas exact que le groupe
socialiste dispose seulement d'un temps de parole de cinq
minutes, M. Franceschi étant également inscrit dans la dis-
cussion pour cinq minutes.
Il n'est pas exact nbn plus que le temps de parole dont
dispose le groupe socialiste lui ait été imparti et encore moins
imposé. En effet, il appartient au groupe socialiste .— comme aux
autres groupes — de répartir lui-même entre les différents bud-
gets le temps global dont il dispose dans la discussion budgétaire.
M. Alain Vivien. Monsieur le président, je vous en donne
bien volontiers acte . Ce que je déplore, c'est qu'un véritable débat
portant sur l'ensemble des problèmes qui se posent outre-mer
ne puisse jamais être organisé . Voilà qui est grave.
M. le président. La parole est à M . Lafleur.
M. Jacques Lafleur. Monsieur le secrétaire d 'Etat, mes chers
collègues, il y a un an, la Nouvelle-Calédonie connaissait une crise
politique sans précédent qui interdisait la poursuite de toute
action à brève échéance et venait entre territoire à la ruine . Il
fallait donc la dénouer . Vous avez compris que l'intérêt de la Calé-
donie et de la France l'exigeait . Les responsables lucides de notre
île vous savent gré d'avoir rendu possible ce dénouement.
Depuis lors, des réformes politiques, une très large consul-
tation populaire aux résultats sans équivoque, l'incontestable
succès de la visite du Président de la République ont de nou-
veau ouvert les voies de l'avenir. Il nous appartient maintenant
d'en explorer les perspectives au premier rang desquelles se
situent les possibilités traditionnelles offertes par les richesses
minières du territoire de la Nouvelle-Calédonie qui ne produit
Pas uniquement du nickel.
Comme je l'ai souhaité, le Bureau de recherches géologiques
et minières entamera une prospection systématique du vaste
potentiel minier du territoire qui recèle des métaux non fer-
reux inexploités, comme le rutile ou le cobalt. Mais il ne
faut pas se contenter de recenser, il faudra aussi exploiter,
même si certains en redoutent les conséquences.
Le nickel reste cependant l'atout essentiel du territoire . A cet
égard, les jugements ont été souvent excessifs . A une vision
exagérément optimiste a succédé une appréciation exagérément
pessimiste de l'avenir. L'une et l'autre sont à écarter car elles
sont inexactes.
La vérité est simple : la Nouvelle-Calédonie recèle 50 p . 100
environ des réserves mondiales de nickel et sa production
représente 15 p . 100 de la consommation du monde libre . .
Après des années de surcapacité de production, on assiste
actuellement à un déstockage régulier. Il faut donc, dès main-
tenant, penser à l'avenir. Dès à présent, il faut moderniser
les exploitations en procédant à des investissements que l'évo-
lution prévisible du marché mondial justifie à coup sûr.
Cependant, la vision de l'avenir ne doit pas masquer les diffi-
cultés présentes. A cet égard, il est paradoxal de constater que
la France, seul pays producteur européen, n'achète pas son
propre nickel — moins de la moitié vient de Nouvelle-Calédonie
-- et ne semble pas considérer que le marché européen, qui
consomme chaque année 235 000 tonnes, soit la valeur d'un
milliard et demi de dollars, doive être une de ses constantes
préoccupations.
Le Gouvernement doit, avec énergie, faire en sorte que
l'Europe achète le nickel calédonien et que les industriels
français utilisent notre métal dont la qualité n'est contestée
par personne et dont le prix est parfaitement concurrentiel.
L'avenir économique de la Nouvelle-Calédonie ne repose pas
seulement sur ses minerais, mais également sur son élevage,
son agriculture et ses forêts, sur le tourisme, grâce à des sites
incomparables, et sur ces ressources inexploitées que consti-
tuent les deux millions et demi de kilomètres carrés d'océan qui
entourent notre ile et ses dépendances.
Dans le domaine agricole, d'abord . il est paradoxal que, dans
une partie du monde où les consommateurs sont innombrables
et l'espace souvent rare, la Nouvelle-Calédonie ne puisse se
suffire à elle-même pour sa propre subsistance et il est décevant
qu'elle ne soit pas en mesure d'exporter des produits à forte
valeur marchande.
Vous avez lancé une opération café qu'il faut rapidement
généraliser afin que nombreux soient les agriculteurs, notam-
ment mélanésiens, susceptibles d'en tirer un revenu régulier
et donc essentiel.
Le tourisme doit également constituer un ' élément fonda-
mental de développement, d'autant que la réserve de clientèle
est immense . On s'est, jusqu'à présent, trop facilement satisfait
d'accueillir la clientèle la plus proche, celle de Nouvelle-
Zélande ou d'Australie . Il faut explorer le marché japonais dont
les ressources en matière touristique seront d'autant plus consi-
dérables que l'on pourra affirmer que la Nouvelle-Calédonie
c'est la France dans le Pacifique, moins la distance.
De premiers efforts sont en train d'aboutir . Il est nécessaire
d'aller plus loin, car le tourisme n'apporte pas seulement de
l'activité et des revenus dans le domaine de l'hôtellerie ou
des services ; il est aussi une façon de favoriser les ventes de
nombreux produits ainsi exportés par ce moyen.
Quant aux ressources de la mer, la conférence qui s 'est
tenue il y a quelques semaines à votre initiative, monsieur le
secrétaire d'Etat, a prouvé aux plus sceptiques combien
son
domaine était à la fois mal exploré et plein de potentialités.
Je n'évoquerai pas ici les richesses que recèlent les fonds des
océans, mais je voudrais insister sur cette ressource naturelle
de la mer qu'est la pêche.
Ce colloque a, en effet, montré l'ampleur des réserves exis-
tantes aux armateurs français, jusqu'à présent principalement
tournés vers les côtes de l'Afrique . Cet intérêt doit se transformer
en action et, pour favoriser cette évolution, le territoire pourrait,
moyennant certaines garanties de l'Etat, entreprendre quelques
investissements de base.
Les mines, l 'agriculture, le tourisme, l'exploitation des mers,
cette simple énumération montre les potentialités de la Nouvelle-
Calédonie et dément les propos parfois tenus pour les besoins
de certaines causes.
Mais, au-delà du développement tel qu'on le conçoit tradition-
nellement, c'est l'avenir des hommes qui est en cause, car,
aujourd'hui, ne nous y trompons pas, le problème primordial
de la Nouvelle-Calédonie, son seul problème politique, c'est
l'ampleur du chômage. De quelque origine qu'elle soit, toute
la population du territoire en souffre chaque jour.
En Nouvelle-Calédonie, comme en métropole, la priorité des
priorités doit être la lutte contre le chômage, afin de donner
à chacun un emploi qui lui permette de vivre et d'élever sa
famille décemment et à égalité de chances. Les atouts de ce

9242
ASSEMBLEE
NATIONALE
1" SEANCE DU 31 OCTOBRE 1979
territoire sont réels ; encore faut-il que le Gouvernement l'aide
à les saisir et à les développer, en cette période cruciale où se
joue son destin.
Pour y parvenir, il est indispensable de résoudre plusieurs
problèmes immédiats, et tout d'abord la situation financière et
budgétaire du territoire.
Malgré les nouvelles mesures fiscales adoptées, dès leur prise
de fonctions au mois de juillet dernier, par le Conseil de Gou.
vernement et par l'Assemblée territoriale, le projet de budget
pour 1980 présente une impasse de l'ordre de 165 millions de
francs.
Obérée par des investissements excessifs imposés par l'Etat
dans les années 1970, mais surtout écrasée par les charges de
santé et de l'enseignement primaire, la Nouvelle-Calédonie
a donc besoin du concours de la métropole. Actuellement, les
dépenses de santé et d'enseignement primaire public sont
chiffrées globalement à 264 millions de francs.
Certaines réformes dont le Gouvernement souhaitait la mise
en oeuvre dans le domaine de la santé ont été engagées par le
territoire. Il s'agit notamment de la création d'un centre hospi-
talier territorial, de la suppression de la gratuité des soins dans
les formations hospitalières publiques et de la création d'une
aide médicale gratuite en faveur de nos compatriotes les plus
défavorisés.
La participation financière du ministère de la santé qui s'est
élevée à 11 500 000 francs en 1979 devra être augmentée en 1980
pour faire face aux charges croissantes de la lutte contre la
tuberculose, pour la protection maternelle et infantile, la méde-
cine scolaire, l'éducation sanitaire.
M. le président. Je vous demande de bien vouloir conclure,
monsieur Lafleur . Vous avez largement dépassé votre temps de
parole.
M. Gaston Flosse, rapporteur spécial . Il a parcouru vingt mille
kilomètres pour s'exprimer, monsieur le président.
M. le président . Bien sûr, mais . ..
légende, ainsi qu'en témoignent quelques chiffres significatifs :
les impôts directs représentent 40 p. 100 du 'budget territorial
et les impôts indirects 60 p . 100.
S'il est vrai qu'il n'existe pas d'impôt sur le revenu des
personnes physiques en Nouvelle-Calédonie, les réformes par-
tielles de 1975, de 1976 et, surtout, de 1979, ont institué des
impôts sur les bénéfices industriels et commerciaux des sociétés
et un impôt sur les sociétés exportatrices de nickel.
Quant à la réforme de la fiscalité qui va être entreprise par
les nouveaux élus, elle devra être globale, sim ple, juste et.
inciter à l'engagement d'investissements privés productifs.
Le Gouvernement doit savoir que, lorsque la situation financière
du territoire sera apurée, il nous trouvera à ses côtés pour
défendre et mettre en oeuvre les réformes 'iécessaires. Mais,
je le répète, les relations financières entre l'E.cat et le territoire
doivent être définies.
Nous avons, ensemble, monsieur le secrétaire d'Etat, trouvé
la solution la plus démocralique, celle d'en appeler aux suffrages
de nos compatriotes. Plus des deux tiers d 'entre eux se sont
prononcés pour le maintien des liens avec la France.
Cette année, la crise politique est derrière ncius, mais tout
n'est pas réglé. Il nous faut encore trouver les solutions à la
grave crise financière que traversé le territoire.
En mettant en oeuvre les réformes qui restent nécessaires, le
Gouvernement donnera, enfin, à la Nouvelle-Calédonie les chances
du développement et du progrès. Votre détermination et vos
initiatives, monsieur le secrétaire d'Etat, le voyage du Président
de la République, le vote librement .exprimé des habitants du
territoire, ont su redonner l'espérance aux Calédoniens . Il reste
maintenant à concrétiser cet espoir revenu en faisant du plan
à long terme de la France un succès éclatant.
Les responsables de la Nouvelle-Calédonie sont prêts à vous
aider car ce territoire ne marche pas vers l'indépendance mais
vers la France et la liberté qu'elle garantit . (Applaudissements
sur les bancs du rassemblement pour la République et de l'union
pour la démocratie française.)
M. le président. La parole est à M. Montdargent.
M. Philippe Séguin .
Chacun sait que
vous êtes
un libéral,
monsieur le président.
M. le président. Il , ne faudrait pourtant pas abuser de mon
libéralisme.
Enfin, poursuivez monsieur Lafleur.
M. Jacques Lafleur. L'autre exigence capitale est celle de la
prise en charge par l'Etat, par voie de convention — ainsi qu'il
a été procédé pour l'enseignement privé — des dépenses de
personnel de l'enseignement primaire public qui s'élèveront à
143 millions de francs l'année prochaine.
Sans cette aide urgente, indispensable, sans l'effort collectif
de la République, le territoire ne sera en me sure ni de pour-
suivre la promotion mélanésienne, ni de donner c tous les enfants
de ce lointain territoire, qui sont les enfants de la France, la
formation à laquelle ils ont droit. En s'engageant dans cette
voie,
le Gouvernement marquera sa
volonté
de
promouvoir
l'éducation de tous les Calédoniens et il permettra aux respon-
sables du territoire de s'engager résolument dans la voie du
développement et des réformes nécessaires.
A propos de la réforme foncière, j 'ai souvent répété qu'elle
ne devait pas demeurer symbolique, mais entrer réellement en
application, afin de ne pas devenir un sujet de déception, voire
de discorde. Il est en effet à craindre que, si elle n'est pas entrée
en vigueur dès la fin du prochain exercice budgétaire, des
réactions de dépit ne se manifestent.
Je tiens pour conclure à présenter deux observations.
Certains prétendent que les habitants de la Nouvelle-Calédonie
ne paient pas d'impôts. La réalité est bien différente de cette
M. Robert Montdargent . Monsieur le président, mesdames,
messieurs, lors de son voyage dans le Pacifique en juillet dernier,
le Président de la République a prononcé de beaux discours.
Il promettait un avenir radieux aux peuples des territoires
d'outre-mer, un renforcement de l'effort de l'Etat en faveur de
ces collectivités territoriales. Aujourd'hui, chacun peut mesurer
la traduction dans les faits de ces "discours prometteurs.
Votre projet de budget pour 1980, monsieur le secrétaire
d'Etat, s'établit à 355 millions de francs, en crédits de paiement,
contre 342 millions de francs en 1979, c'est-à-dire qu'il • est
réévalué d'environ 1 p . 100. Quant aux autorisations de pro-
gramme, avec 116 millions - de francs elles -augmentent de
3 p. 100, au profit uniquement de la réforme foncière en
Nouvelle-Calédonie . Enfin, en crédits de paiement, les dépenses
en capital subissent une diminution . En d'autres termes, votre
budget régresse en valeur absolue.
Le montant total des dépenses publiques dans les territoires
d'outre-mer, soit 2 743 millions de francs, dont presque la moitié
est consacrée aux dépenses militaires, progresse moins vite que
l'an dernier et l'effort global du budget de l'Etat en faveur des
territoires d'outre-mer reste limité à 0,5 p. 100 des dépenses
définitives de l'Etat.
Ces chiffres sont accablants, monsieur le secrétaire d'Etat.
Ils reflètent la réalité de votre politique à l'égard des territoires
d'outre-mer.
Alors que les budgets de ces territoires restent très dépendants
du concours
métropolitain, les subventions d'équilibre aux
budgets locaux pour l'exercice 1980 stagnent. La subvention au
budget des Terres australes, qui absorbe près de la moitié des
crédits d'intervention du budget, diminue en valeur réelle. La
progression des subventions en faveur de Wallis-et-Futuna et des

ASSEMBLEE NATIONALE — 1'• SEANCE
DU 31 OCTOBRE 1979
4243
Nouvelles-Hébrides est inférieure au taux de l'inflation. Quant
aux crédits prévus peur les budgets locaux de la Nouvelle-
Calédonie, ils n'augmeetent guère.
Or, depuis trois ans, la situation budgétaire de-la Nouvelle-
Calédonie est critique à cause de l'accumulation des déficits
successifs qui s'élevaient à 3 milliards de francs C . F. P. en
1978. Ce déficit résulte en partie de
le réforme sur la fiscalité
minière par laquelle le Gouvernement français a multiplié les
faveurs fiscales aux grsndes sociétés multinationales, au risque
d'hypothéquer l'avenir de la Nouvelle-Caléaonie.
Un autre exemple de votre politique coloniale est constitué
par le refus d'accorder à la Nouvelle-Calédonie, un véritable statut
d'autonomie. La réforme que vous avez engagée, monsieur le
secrétaire d'Etat, était une véritable mascarade. La mainmise
de Paris était maintenue par l 'intermédiaire du haut-commissaire
nommé par la métropole.
Le bilan de votre politique coloniale, c'est le sous-développe-
ment chronique avec son cortège de chômage, de misère, de
dénuement ; c'est le renforcement de l'autoritarisme, de la
répression, des atteintes graves aux libertés publiques et démo-
cratiques.
Les récents événements de Nouméa en témoignent : licencie-
ments dans l'enseignement, brutalités policières, renforcement
de la droite fascisante, avec l'accord tacite du Gouvernement
et des autorités locales . La puissante manifestation organisée
le 24 septembre à l'appel du front indépendantiste, dans toutes
les régions de la Nouvelle-Calédonie, pour protester contre le
défilé militaire commémorant la présence de la France en
Nouvelle-Calédonie, illustre . bien l'ampleur de l'opposition que
rencontre votre politique. Les communistes français sont soli-
daires de cette lutte, menée par le 'peuple calédonien pour la
maîtrise de son propre destin.
Face au développement des luttes, au mécontentement gran-
dissant, vous avez certes promis un plan de relance de l 'économie
et la réforme foncière . Mais où en est la mise en application
de cette réforme, qui devrait permettre la restitution et la
redistribution des terres aux collectivités mélanésiennes ? Nous
réclamons avec force la mise en oeuvre immédiate de cette
mesure élémentaire de justice et de progrès social.
Prenez garde, monsieur le secrétaire d'Etat, ce n'est pas
par des mesures autoritaires, foncièrement antidémocratiques,
telle la loi que vous avez fait voter par votre majorité, en avril
dernier, que vous réussirez à enrayer l'évolution politique actuelle
du territoire et à réprimer les aspirations légitimes du peuple
calédonien à devenir maître de son propre destin.
Ii est dans l'intérêt de la France de reconnaître clairement
le droit à l'autodétermination des populations des territoires
d'outre-mer, de permettre à chaque peuple de choisir librement
son destin et de gérer ses propres affaires . C'est dans ce sens,
celui de la démocratie et de l'avenir, que vont les propositions
des communistes français. (Applaudissements sur les bancs des
communistes .)
M. Paul Dijoud,
secrétaire d'État auprès du
ministre
de
l'intérieur, chargé des départements et territoires d 'outre-mer.
Je demande la parole.
M. le président. La parole est à M. le secrétaire d 'Etat auprès
du ministre de l'intérieur, chargé des départements et territoires
d'outre-mer.
M . Paul Dijoud, secrétaire d'Etat. Monsieur le président, je
dois indiquer, avec votre autorisation, à M. Montdargent, qu'il a
tenu des propos extrêmement graves à l'encontre d'un Gouverne-
ment et d'une administration qui sont rattachés à la démocratie,
en prétendant dans cette enceinte que la D'Touvelle-Calédonie a
été le théâtre d'atteintes à la démocratie . Cela choque ma
conscience et mon sentiment républicain.
Je sais en effet qu'aucun événement de cette nature ne s'est
produit et je suppose que les allusions de M . Montdargent
concernent simplement l'agitation qui
a suivi à
Nouméa le
licenciement — pendant quelques semaines — d'un auxiliaire
de l'éducation qui devait être remplacé par un titulaire, ce
qui est courant en métropole. Cette décision a bien sûr entraîné
quelques mouvements de grève et une certaine agitation comme
nous en connaissons de temps en temps en métropole. Cela est
normal et parfaitement démocratique.
En fait, M. Mondargent a qualifié de répression policière les
efforts déployés par le service d'ordre pour rendre à leur
vocation première les bâtiments scolaires où s'exerçaient certaines
manoeuvres que j'ai déjà décrites. Cette intervention a eu pour
conséquence l'envoi à l'hôpital de huit agents des forces de
l'ordre. En effet, chacun a pu juger de la tenue parfaite du
service d 'ordre et constater que les affrontements ont commencé
à l'initiative des manifestants.
Je demande à M . Montdargent de nous indiquer avec précision,
sinon immédiatement, du moins avant la fin du débat, à quels
actes anti-démocratiques il a fait allusion tout à l'heure.
(Applaudissements sur les bancs de l'union pour la démocratie
française et du rassemblement pour la République .)
M. Robert Montdargent. Je demande la parole.
M. le président. Monsieur Montdargent, je ne devrais pas vous
la donner, mais puisque M. 1. ministre vous a interrogé
et que vous désirez répondre tout de suite, je vous autorise à
vous exprimer . durant quelques brefs instants.
M. Robert Montdargent. M . le secrétaire d'Etat semble vou-
loir réduire la portée de mon intervention alors que je continue
à penser que les événements que j'ai évoqués sont très graves.
En fait, c'est l'ensemble de la politique gouvernementale qui est
en cause dans les territoires d'outre-mer, et note• .nment en Nou-
velle-Calédonie.
M. Paul Dijoud, secrétaire d'Etat. Des faits, monsieur Mont-
dargent.
M. Henri Emmanuelli. Vous- n'êtes pas là pour interrompre !
M. Roger Fenech . Vous non plus!
M. Robert Montdargent . Laissez-moi terminer. Je ne vous ai pas
interrompu pendant votre intervention, monsieur le secrétaire
d'Etat.
M. Joseph-Henri Maujoüan du Gasset . Des faits !
M. le président. Messieurs, seul M. Montdargent a la parole.
M. Robert Montdargent. Les événements auxquels j'ai fait allu-
sion il ya quelques instants, sont la conséquence d'une politique
de caractère colonial. D'autres actions de même nature se
produiront si vous ne modifiez pas, en accord avec le Président
de la République, votre politique à l'égard des territoires
d'outre-mer, où la volonté d'accéder à l'autodétermination est
forte. Je n'ajoute rien à ce que j'ai déclaré dans mon inter-
vention.
M. Philippe Séguin . C'est suffisant ! Vous voulez l 'autodéter-
mination partout.
M. Joseph-Henri Maujoüan du Gasset. Nous aurions pourtant
voulu des faits !
M. le président . La parole est à M. Pidjot.
M. Roch Pidjot. Monsieur le président, monsieur le secrétaire
d'Etat, mes chers collègues, au lendemain des élections territo-
riales de juillet dernier, on m'a refusé une interview à FR 3 Nou-
méa, sous prétexte qu'elle dépassait les c :nq minutes . Aujour-
d'hui, l'organisation
des débats parlementaires ne m'accorde que

9244
ASSEMBLEE NATIONALE — 1" SEANCE DU 31 OCTOBRE 1979
cinq minutes de temps de parsie alors que l'acuité des pro-
blèmes calédoniens mériterait que nous leur réservions un plus
long examen.
Votre projet de budget, monsieur le secrétaire d'Etat, traduit
un malaise. Le rapport de la commission des finances souligne
qu'il est l'un des plus faibles de tous les budgets ministériels.
En francs constants, il enregistre une régression de 9 p. 100.
Il dilue votre action entre les différents ministères techniques.
C 'est une politique d'éparpillement qui recouvre une politique
d'intégration, une politique de départementalisation et de pro-
tection des privilèges coloniaux.
Vous avez proclamé, au Parlement et à l'Assemblée territo-
riale de Nouméa, la nécessité de la relance économique et du
déblocage d'importants crédits . Parlons-en, et jugeons votre poli-
tique à ses résultats. Que constatons-nous ?
Maintien des bas salaires, le S . M. I. C. reste inférieur à celui de
la métropole ;
Faux-semblant de politique sur la baisse de l'index de cor-
rection des fonctionnaires ;
Augmentation de la cherté de la vie, en raison de l'accroisse-
ment de la taxation indirecte, qu'inflige l'actuel conseil de Gou-
vernement aux travailleurs et paysans ;
Absence de couverture sociale efficace et suppression de la
gratuite hospitalière pour les personnes nécessiteuses ou à très
faibles revenus;
- Absence de la gratuité dans l'enseignement privé, fréquenté
par la majorité des enfants milanésiens, malgré l'application de
la loi Debré et la signature d'une convention.
Mise en péril des moyens des communes ; votre majorité a
réduit de 15 p. 100 leur part au budget territorial, et elles ren-
contrent de graves difficultés de trésorerie dont sont victimes
les populations de l 'intérieur et le personnel communal ;
Maintien obstiné d'un code du travail périmé, laissant les
travailleurs démunis, face aux menaces actuelles du patronat et
de votre majorité ;•
Aggravation alarmante du chômage : 10 000 chômeurs pour
30 000 salariés, selon l'estimation des syndicats, soit un tiers
de chômeurs ; blocage de l'emploi à la société le Nickel ; réduc-
tion de son personnel, malgré les 3 000 jeunes qui arrivent
chaque année sur le marché de l'emploi ; promesse non tenue
par vous-même. et par M. le Président de la République sur
la participation de l'Etat à la caisse de chômage ;
Accentuation de la répression et atteinte aux libertés.
Les élections du 1" juillet 1979 que vous avez organisées
montrent qu'une majorité indiscutable de Kanaks revendiquent
l'indépendance. C'est là une donnée nouvelle. Elle est irréver-
sible. Ce vote est le signe de leur unité dans la lutte contre
la persistance du colonialisme, à laquelle s'associent de nom-
breux travailleurs des autres ethnies.
Cette lutte s'est révélée lors de la manifestation du 24 sep-
tembre. Ce jour-là, les Kanaks ont protesté contre la commé-
moration d'une fête coloniale qui relate la prise de possession
de leur territoire. La manifestation a été interdite, bien qu'orga-
nisée sous ma responsabilité de parlementaire:
Les syndicats, les Kanaks et moi-même, nous nous élevons
contre l'interdiction des manifestations dans les rues, car c'est
là une atteinte grave à la liberté démocratique.
Tel est,. monsieur le secrétaire d'Etat, le résultat de la poli-
tique que vous menez au nom du Gouvernement.
Vous dites que l'Etat apporte beaucoup d'argent au territoire
calédonien ; et moi, je vous demande : où passe l'argent ?
Votre politique est un échec sur le plan social, parce qu 'elle
n'a pas pris en , considération les besoins réels des travailleurs
et des familles.
Votre politique est un échec sur le- plan économique,
parce
qu'elle favorise les seuls monopoles existants .
Elle est un échec sur le plan politique, parce que le Gouverne-
ment,
par ses lois, veut annihiler les aspirations des Kanaks,
que je représente.
Face à cette situation, sachez, monsieur le secrétaire d'Etat,
que les travailleurs et les Kanaks sont clairvoyants et déter-
minés dans leur action . (Applaudissements sur les bancs des
socialistes et des communistes.)
M. le président. La parole est à M. Francesehi.
M. Joseph Franceschi . Mesdames, messieurs, au moment où
les territoires d'outre-mer connaissent une situatior_ particu-
lièrement difficile et tendue, le projet de loi de finances qui
nous est soumis ne répond en rien aux graves problèmes posés.
Le projet de budget des territoires d'outre-mer n'enregistre
qu'un écart de 1,07 p . 100 par rapport aux crédits votés pour
1979. Ce taux de progression n 'est pas seulement le plus faible
de tous les budgets ministériels ; il se traduit par une régres-
sion de 9 p, 100 en termes réels. Quant à l'ensemble des crédits
alloués à ces régions, tous ministères confondus, il augmente de
12,35 p. 100 par rapport à 1979 ; mais la hausse des prix sera
supérieure à 10,3 p . 100, et le budget de l'Etat augmente
globalement de 1 .1,3 p. 100.
Si, en termes réels, l'augmentation n 'est que de 1 p. 100 à
2 p. 100 — ce qui est parfaitement dérisoire — des domaines
essentiels sont sacrifiés alors que certains plans gouvernementaux
prétendent les favoriser. Ainsi, nous enregistrons une diminu-
tion, en termes réels, des crédits de l'agriculture, des anciens
combattants, de la culture, de l'environnement et du cadre de
vie, de la justice, de l'intérieur et de la marine marchande.
Les créations nettes d'emplois se font en faveur du personnel
militaire. En effet, sur 820 créations, 450, soit 44 p. 100, vont à
la défense et seulement 370, soit 45 p. 100 au personnel civil.
Mais ces quelques créations ne doivent pas faire illusion : en
1977, les effectifs en fonction dans les territoires d'outre-mer
s'élevaient à 17 345 ; ils sont tombés à 11755 en 1979 et attein-
dront 12575 en 1980, soit une diminution de 27,5 p . 100 en
trois ans.
La ventilation géographique des crédits ne peut que confirmer
cette analyse.
Ainsi, la Nouvelle-Calédonie, dont nous connaissons tous la
situation, voit ses autorisations de programme diminuer de
5,9 p. 100 et ses crédits de paiement de 46 p. 100 au titre des
dépenses civiles ! En revanche, pour les dépenses militaires, les
autorisations de programme augmentent de 65,15 p. 100 et les
crédits de paiement de 16,45 p . 100. L'ensemble des crédits
civils n'augmentera que de 6,4 p . 100 alors que les dépenses
militaires progresseront de 10,4 p. 100.
En Polynésie, les autorisations de
programme des budgets
civils diminuent de 18 p . 100 et les crédits de paiement de
48,25 p. 100. En revanche, au titre des dépenses militaires,
les autorisations de programme augmentent de 16,75 p . 100 et
les crédits de paiement de 60,05 p . 100 ; même chose pour
Wallis-et-Futuna où les autorisations de programme civiles
diminuent de 21,4 p. 100 et les crédits de paiement civils de
57,85 p . 100!
Ainsi, pour l 'ensemble des territoires d 'outre-mer, les auto-
risations de programme des budgets civils diminuent • de
11,2 p. 100 et leurs crédits de paiement de 45,60 p . 100. En
revanche, les autorisations de programme militaires progressent
de 48,5 p. 100 et les crédits de paiement militaires de 29,4 p . 100.
Les territoires d'outre-mer ont été souvent à la « une a de
l'actualité de 1979 : démission en bloc du Conseil de gouver-
nement en Polynésie ; nombreuses manifestations suivies d'une
répression dure en Nouvelle-Calédonie ; il faudrait, bien sûr,
ajouter à cela tout le cortège des problèmes économiques liés
à la production du nickel et à la baisse d'activité du . C. E. A.,
ainsi qu 'aux inégalités sociales et culturelles.
Face à cette situation de crise, on a longtemps laissé pourrir
la situation. Vos récentes promesses, monsieur le secrétaire
d'Etat, ne laissent rien augurer de
bon .

ASSEMBLES NATIONALE — 1'° SEANCE DU 31 OCTOBRE 1979
9245
Or il faut lutter contre les séquelles du colonialisme, contre
les grandes inégalités et laisser au peuple de ces territoires le
droit à l'autodétermination.
La politique menée par la droite dans les territoires est
depuis longtemps une politique d'inspiration colonialiste.
En Nouvelle-Calédonie, cette politique se traduit par le main-
tien de la spoliation des Canaques de leurs terres, la limitation
du droit de grève pour les travailleurs, la répression policière,
l'hégémonie culturelle métropolitaine. Vos récentes promesses
de promotion de la communauté mélanésienne et de réforme
foncière ne trompent personne. Là-bas, comme en France, vos
velléités de réforme resteront à l'état de paroles et de getigets.
En effet, comment vous prendre au sérieux quand vous parlez
de promotion canaque et de réforme foncière en Wouvelle-
Calédonie alors que les partisans de votre gouvernement sur ce
territoire sont le rassemblement pour la Calédonie dans la
République — le R. P. C. R. — proche du R .P.R., et le fédération
pour une nouvelle société calédonienne — la F . N. C. — proche
de l'U. D, F., partis représentant, ea fait, dea eualitions d'intérêts
qui n'accepteront pas d'être reins en cause.
M. Philippe Séguin. C'est un peu sommaire !
M. Joseph Franceschi . En Polynésie, vous ne proposez rien
de nouveau ; cela fait plus de cinq ans que, pour compenser
la baisse d'activité du C. E. P : C. E. A., les gouvernements
successifs ont insisté sur la nécessité de mettre l'accent sur
l'agriculture, l'exploitation de la mer et le tourisme. Pourtant,
rien d'important n'a été fait . Les bidonvilles continuent à se
développer autour de Papeete ; les jeunes ne trouvent pas
d'emploi ; les Tahitiens participent peu aux affaires et, sym-
bole, la cour criminelle de Papeete, composée de notables,
condamne encore aux « travaux forcés ».
M. Gaston 'Flosse, rapporteur spécial . Oh !
M. Joseph Franceschi . Face à cette situation, vos manoeuvres
politiques non seulement ne permettent pas d'établir les condi-
tions d 'une prise en main sérieuse des problèmes, mais, au
contraire, créent des tensions explosives.
En Polynésie, quel ques jours après le voyage du Président
de la République, le Conseil de Gouvernement démissionnait
en bloc.
M. Gaston Flosse, rapporteur spécial. Affaire locale !
M. Joseph' Franceschi . Etant maintenant minoritaire dans le
territoire, la coalition autonomiste au pouvoir subit des tensions
en son sein, le Pulu Here Ai'A de M . Te Ariki supporte mal de
jouer le rôle de caution autonomiste pour le giscardisme local.
Le R. P. R. local s'appuyant sur les nantis...
M. Gaston Flosse, rapporteur spécial .
C'est faux !
M. Joseph Franceschi . .. . né peut représenter une alternative
politique apte à résoudre les problèmes sociaux . Aussi les
conflits se radicalisent-ils. Déjà, en 1973, Robert Cahn et ses
amis avaient volé des armes au Bimat et pris le maquis . Cela
aurait dû vous servir d'avertissement . Mais rien ne fut fait,
si ce n'est le black-out sur cette information et l 'emprisonne-
ment de ce groupe.
Des mouvements légaux ont, depuis, repris le thème de
l'indépendance, notamment le la Mana qui de 7,17 p. 100 des
voix en 1P78 est passé à 10,22 p . 100 en 1979. Mais vous continuez
à mépriser ces aspirations qui, pourtant, vont rencontrer de
plus en plus d'échos dans le peuple.
En Nouvelle-Calédonie, la situation est pire. Là aussi, vous
traitez avec mépris les
populations lc::ales. Un statut ne vous
convient pas parce qu 'il permet aux opposants d'être majori-
taires au conseil de gouvernement ; alors, avec la complicité des
partis politiques français de la majorité,
vous en changez
complètement .
Avec la dissolution de l'assemblée territoriale et les nouvelles
élections, vous avez pris l'initiative d'un processus dangereux,
monsieur le secrétaire d'Etat, car 80 p. 100 des Canaques ont
vota pour le front indépendantiste, et pourtant les Mélané-
siens sont maintenant exclus des affaires.
Vous n'êtes pas sans ravoir les événements graves qui se
préparent en Nouvelle-Calédonie au moment où de nombreux
Calédoniens d'origine europienne s'arment, où des groupes
d'extrême droite tels que le mouvement pour l'ordre et la paix
-- le M. O. P. — attisent la haine raciale. Monsieur Alain
Vivien vous a donné tout à l'heure des détails effarants.
Vous porterez la responsabilité d'avoir créé en Nouvelle-
Calédonie une situation à l'algérienne et, peut-être, à la rhodé-
sienne.
La seule solution peur que les relations de ces territoires avec
la France restent bonnes, c'est que les peuples des territoires
d'outre-mer aient eux-mêmes la maîtrise de leur destin et
qu 'ils soient responsables de la politique qu'ils entendent voir
appliquer sur leur sol.
Sachez que, dans cette optique, le parti socialiste, qui soutient
déjà les forces progressistes dans ces territoires, donnera son
appui à tout projet d'évolution d'inspiration démocratique et
populaire . (Applaudissements sur les bancs des socialistes .)
M. le président . La parole est à M. Brial.
M. Benjamin Brial. Monsieur le secrétaire d'Etat, mes chers
collègues, la part réservée au territoire de Wallis-et-Futuna dans
le bùdget des territoires d'outre-mer pour 1980 vérifie les obser-
vations pessimistes de mon collègue Gaston Flosse, rapporteur
de ce budget.
Le budget local reste très dépendant de l'aide métropolitaine.
Son déficit est aggravé par des surcharges dues, en bonne part, à
l'insuffisance des relais que les ministères techniques doivent
assurer.
Compte tenu de l'érosion monétaire, du prix croissant des pro-
duits et des services, les propositions expriment la stagnation,
sinon un recul. C'est le cas de la subvention d'équilibre et de
la dotation territoriale du F. I. D. E. S.
Les îles Wallis-et-Futuna ont fait face, en 1979, aux impé-
rieux besoins de création d'infrastructures modernes et d'alimen-
tation des populations.
Ces dépenses sont incompressibles . Elles sont majorées par la
forte hausse en valeur des importations.
Quant aux recettes correspondantes, elles ont moins bénéficié
du transfert des revenus des travailleurs expatriés à Nouméa, par
suite de la dépression économique qui affecte la Nouvelle-Calé-
donie.
Vous savez, monsieur le secrétaire d'Etat, la qualité des
populations de notre archipel, les richesses que celui-ci peut
tirer de la mer : il trouvera son équilibre économique et social
par l 'exploitation de ses ressources propres.
Il est compréhensible que le Gouvernement s'attache à une
politique de rigueur budgétaire dans les temps difficiles que
nous vivons. Mais il se mettrait en contradiction avec lui-même
et avec les encouragements donnés à Wallis par M le Président
de la République s'il sous-estimait les apports budgétaires
urgents et indispensables pour les équipements et le fonction-
nement des activités du territoire.
A plusieurs reprises, l'Assemblée territoriale, ses délégations
reçues à Paris et moi-même avons exprimé avec force les besoins
à satisfaire.
Nous avons souhaité et approuvé le plan de développement
dont vous avez eu l'heureuse initiative en 1979.
Notre confiance sera justifiée si vous m'apportez aujourd'hui
des apaisements précis sur plusieurs des propositions pratiques à
mettre en oeuvre et sur les
moyens financiers correspondants.

9246
ASSEMBLEE NATIONALE — l'' SEANCE DU 31 OCTOBRE 1979
Vous me permettrez, monsieur le seçrétaire d'Etat, de mettre
l'accent, en conclusion, sur des questions urgentes .
-
La prise en charge, par l'Etat, du service dè la jeunesse et
des sports n'est pas encore réglée, et cela au préjudice du budget
territorial.
L'apport du tourisme aux ressources du territoire est désormais
reconnu ; il est facilité par l'amélioration de la desserte aérienne
du territoire ; quels sont les supports financiers proposés par
l'Etat à l'Assemblée territoriale ?
En matière d'infrastructures, nous souhaitons également
connaître au plus tôt la date de lancement des travaux de la
centrale hydro-électrique de Futuna et du réseau de distribu-
tion, ainsi que les décisions concernant le radiophare et l'aéro-
gare nouvelle de Wallis.
Le domaine maritime retient toute notre attention à la suite
du
colloque
de Nouméa, dont vous avez été le promoteur,
comme vous avez été celui du colloque de Tahiti, et du plan
économique et social à long terme de mon territoire. Au nom
de nos collègues de l'Assemblée territoriale, je tiens, du haut
de cette tribune, à vous rendre hommage. Mais j'aimerais
que les dossiers ne restent pas en souffrance dans des tiroirs.
Nous souhaitons connaître l'évolution des travaux de la mission
exploratoire sur les activités aquacoles et sur leur financement.
Le progrès économique du territoire en dépend.
Nous demandons au Gouvernement' comment il entend faire
respecter, par la Corée et par Formose, les conditions de
r
iche dans la limite de notre zone économique maritime . Le
Japon tient seul ses engagements. Le silence des deux autres
pays se traduit par une perte de recettes de 15 millions de francs
Pacifique dans le budget du territoire en 1979.
S'agissant des collectivités locales, j'observe que nous ne
connaissons pas encore la dotation gobale de fonctionnement
pour 1980 et que rien ne nous a encore été versé pour 1979.
Monsieur le secrétaire d'Etat, à l'approche de la session de
l'Assemblée territoriale de Wallis-et-Futuna, je tiens à souligner
à nouveau l'importance que nous attachons à la mise en oeuvre
du plan de développement et à la .cônsultation de cette assem-
blée territoriale avant toute décision.
En terminant, je souhaite que, le moment venu, le Gouverne-
ment prenne en considération la proposition de loi, déposée en
1978 par plusieurs de mes collègues et par moi-même, relative
à la couverture sociale des agriculteurs, éleveurs, pécheurs et
artisans, dans les territoires d'outre-mer.
S'il en est ainsi, monsieur le secrétaire d'Etat, vous remplirez
pleinement la noble mission que M. le Président de la République
vous a confiée. Vous serez l'avocat de tous nos compatriotes
qui vivent dans les territoires d'outre-mer . (Applaudissements
sur
les
bancs du rassemblement
pour la République
et -de
l'union pour la démocratie française.)
M. le président. La parole est à M . le secrétaire d'Etat auprès
du ministre de l'intérieur, chargé des départements et territoires
d'outre-mer.
M. Paul Dijoud,
secrétaire d'Etat .
Monsieur le président,
mesdames, messieurs les députés, d'abord je tiens à m'associer
à l 'hommage rendu par M. le rapporteur Flosse, dont je partage
l'émotion, à mon collègue Robert Boulin.
Ensuite, je remercie du fond du coeur les trois rapporteurs
de s 'être associés à notre action, pour des raisons diverses,
en des termes particulièrement chaleureux, et d'avoir rendu
hommage, ainsi que nombre d'intervenants, à l'effort du Gouver-
nement dans les territoires d'outre-mer, partie du territoire
national.
Saules quelques voix discordantes se sont élevées pour
condamner, sans mesure comme sans appel, la politique que
nous conduisons ; mais je crains que cette condamnation ne
procède d'une grande méconnaissance des réalités locales et
de notre action réelle, ainsi que des conditions particulièrement
éprouvantes dans lesquelles les fonctionnaires de la République,
s'efforcent, là-bas, de faire passer le message de justice, de
fraternité et de tolérance que le Président de la République
a demandé au Gouvernement de promouvoir . J'ai peur que
nombre des affirmations que j'ai entendues ici ne relèvent plus
d'un esprit résolument partisan que d'une exacte appréciation de
la réalité.
En répondant st;x rapporteurs et aux orateurs, je m'appli-
querai à reprendre moi-même les principaux éléments dont
dépend la vie de nos territoires.
Le projet de budget qui vous est présenté n'est absolument
pas représentatif, chacun l'aura observé, de l'ensemble de
l'action poursuivie outre-mer par l'Etat. S'imaginer découvrir-
toutes les indications, de quelque intérêt -que ce soit, sur la
politique que nous conduisons serait le fait d'un esprit par-
tisan.
Dans ce budget ne sont regroupés que les moyens des ser-
vices, dont j 'ai la responsabilité, et diverses interventions, dont
certaines en voie de diminution. Les crédits du F. I. D. E. S.
eux-mêmes, ne constituent qu'un appoint : ils ne témoignent pas
véritablement de l'action d'investissement du Gouvernement.
C'est plutôt dans l'ensemble du budget de l'Etat, grâce à
un effort de recensement dont les rapporteurs, comme moi,
souhaitent l'amélioration, que l'on peut- trouver des rensei-
gnements significatifs sur notre action . Encore ne sont-ils pas
parfaitement significatifs, car, s'agissant de trois territoires
très isolés dans l'oeuvre entreprise et fort différents les uns
des autres, vous découvrirez de très larges écarts d'une année
à l'autre. L'effort conduit à un moment donné pour faire face
à -une impérieuse nécessité pour être considérable. Il sera
ralenti l 'année suivante,
puisque la réalisation ayant eu lieu,
la poursuite de l'effort ne paraîtra pas indispensable.
Ce n 'est donc que très globalement, et en se référant à
plusieurs exercices, que l'on parviendra à mesurer l'effort
de l'Etat. L'essentiel est de bien comprendre que depuis peu
cet effort s'accentue, conformément à la volonté que le Prési-
dent de la République a exprimée au Gouvernement . Il convient
d'élever progressivement l'effort de la France à un niveau très
supérieur, chaque administration s'engageant résolument dans
la voie d 'une collaboration bien plus intense_ avec les territoires
d 'outre-mer.
Regardons résolument l'avenir
avec une conception
plus
optimiste des choses : dans quelques années, grâce à l'oeuvre
de redressement entreprise en Nouvelle-Calédonie, grâce au
développement des conventions en Polynésie, et grâce au plan
de développement
de Wallis-et-Futuna, le cheminement dans
la voie du développement se poursuivra avec le concours de
la France.
A M. Flosse, rapporteur spécial, je tiens à fournir une pré-
cision. Il a signalé que les crédits consacrés aux actions d'admi-
nistration centrale connaissent une certaine progression en 1981,
et c 'est vrai. Toutefois, il ne faut pas y voir une tentative
pour étoffer nos effectifs administratifs, au contraire : la réor-
_ ganisation du secrétariat d'Etat est de nature à produire à
terme des économies en rationalisant la tâche des personnels.
En revanche, nous avons mis l'accent sur les moyens de
fonctionnement, afin d 'augmenter très sensiblement, par exemple,
les crédits dont nous
avons besoin pour les déplacements
outre-mer pour que les fonctionnaires parisiens acquièrent une
bonne connaissance de la réalité des territoires qu'ils admi-
nistrent.
De même, nous avons dégagé des crédits -pour renforcer notre
politique de concertation avec les territoires, en particulier,
pour financer les colloques et les diverses réunions que nous
organisons dans le Pacifique afin que puisse naître et se déve-
lopper une politique d'ensemble concertée avec l'Etat.
Voilà à quoi correspond l'effort supplémentaire demandé.
Plus généralement, que peut-on dire de l 'évolution des ter-
ritoires d'outre-mer ? A mon avis, on ne peut pas être aussi par-
faitement satisfait des résultats obtenus que certains ont bien
voulu le proclamer — je les remercie d'ailleurs de leur appro-
• bation. Mais on ne peut pas non plus s'affirmer aussi pessimiste
que d'aucuns. Tel est mon sentiment personnel.
En réalité, je crois que nous sommes bien partis. C'est sans
doute ce résultat que M . Piot, rapporteur pour avis, a
voulu
saluer. Dès maintenant, en Nouvelle-Calédonie, en Polynésie ou à

ASSEMBLEE NATIONALE
me-
SEANCE DU 31 OCTOBRE 1979
9247
Wallis-et-Futuna, l'action conduite par le Gouvernement, en plein
accord avec les territoires, permet d'espérer des jours meilleurs
après des années d'épreuves et de . nombreuses difficultés dont
tous nous gardons le souvenir.
Certains membres de l'opposition se sont fait l'écho des indé-
pendantistes les plus résolus de Nouvelle-Calédonie et de Poly-
nésie, parce qu'ils cherchent, bien sûr, des soutiens politiques en
vue des futures consultations électorales, mais leurs critiques
témoignent d'une méconnaissance de la réalité de ces territoires
il y a quelques mois seulement.
Au fond, qui eût pu croire alors, et je commencerai par-là, que
la Nouvelle-Calédonie connaîtrait aujourd'hui un redressement
sinon spectaculaire, du moins bien réel et, apparemment,
durable ? La situation politique y est désormais pratiquement
assainie, M. Piot et M. Lafleur l 'ont bien montré.
Nous voulions d'abord améliorer le statut, et noua y .sommes
parvenus.
Ensuite, nous souhaitions mettre en place une majorité qui
gouverne, quelle qu'elle soit, et les. électeurs ont tranché- Or,
n'en déplaise à M. Pidjot, plus de 65 p. 100 des Calédoniens,.
la proportion n'est tout de même pas négligeable, ont choisi de
voter en faveur des formations politiques se réclamant de l'atta-
chement à la France.
Une ; volonté si clairement affirmée a permis à un Conseil
de Gouvernement homogène — dont personnellement je salue la
qualité — de voir le joins Il a été récemment reçu par le Prési-
dent de la République. Ce conseil est présidé, monsieur Pidjot,
je suis désolé d'avoir à vous le rappeler, par un Mélanésien,
M. Dick Ukeiwe. C'est un travailleur, messieurs Franceschi et
Vivien, un ouvrier de la société Le Nickel ; grâce à son travail,
à sa compétence et à sa générosité, il est devenu l'un des
leaders de la Nouvelle-Calédonie française.
Dans ces conditions, comment prétendre que nous ne donnons
pas leur place aux Mélanésiens? Et comment oser dire que
les deux formations politiques qui soutiennent là-bas l'action
du Président de la République et du Gouvernement ne sont
qu'un rassemblement de privilégiés désireux de perpétuer la
domination blanche ?
Le vice-président du Conseil de Gouvernement, je tiens à
fournir cette information intéréssante et rassurante à l'inten-
tion de ceux qui augurent des drames prochains en Nouvelle-
Calédonie, est maintenant invité par les plus grands gouver-
nements de cette partie du monde. Lors de la conférence du
Pacifique Sud, il a déjà rencontré ces leaders politiques aux-
quels il a expliqué l'attitude et la volonté de la France dans,
cette zone mélanésienne et ils lui ont demandé de la leur pré-
senter de façon encore plus approfondie . Ainsi, même dans cette
zone du Pacifique, où pourtant règnent des tensions et planent des
inquiétudes, les choses évoluent très positivement.
L'opinion publique internationale comprend peu à peu la
mission de la France en Nouvelle-Calédonie. De cette compré-
hension naltra progressivement la tolérance qui engendrera,
très prochainement, j'en suis persuadé, la collaboration . Nous
démentirons ainsi les bruits alarmistes que font courir ceux qui
s'imaginaient que la Nouvelle-Calédonie serait un jour plongée
dans un bain de sang.
Cependant, rien n 'est encore réglé. Le redressement durable
dépend, ainsi .que M. Lafleur l'a souligné à juste titre, d'un
certain nombre de conditions sur lesquelles j'insisterai main-
tenant.
D'abord, grâce à l'assainissement politique doit se manifester
la volonté des Calédoniens, leur projet pour la Nouvelle-Calé-
donie, un idéal de nature à mobiliser toutes les ethnies du
territoire, c'est-à-dire à les rassembler, au lieu de les diviser.
Cet idéal, les Calédoniens devraient le .trouver très large-
ment dans le plan de développement économique et social qui
est devenu la charte de ce territoire, donc de l'action de la
France. En effet, dans ce plan, que peu de nos opposants, j'en
suis sûr, ont lu, ou même parcouru, figurent toutes les possi-
bilités de faire de la
Nouvelle-Calédonie, dans les dix ans à
venir, un territoire fraternel . La .population est encore un peu
divisée, c'est vrai, mais bien moins qu'il y a deux ans ou
trois ans car elle commence à trouver sa voie . Grâce à notre
plan, elle pourra être rassemblée, et ses habitants seront dési-
reux de continuer à vivre ensemble .
-
M. Alain Vivien . Puis-je vous interrompre, monsieur le secré-
taire d'Etat ?
M . Paul Dijoud, secrétaire d'Etat. Permettez-moi de terminer.
Après avoir réalisé l'assainissement politique, en vue de
proposer à l'ensemble des Calédoniens un idéal, un projet et un
objectif, il convenait de rétablir la situation financière, or le
redressement est en cours. Je vous invite d'ailleurs à méditer
sur le courage dont a fait preuve l'assemblée territoriale, qui n'a
pas hésité à adopter dans le cadre du budget de 1979 toute
une série de mesures, difficiles à prendre, pour des élus, car
elles ne sont guère électoralistes
: elles vont toutes dans le
sens de l 'affirmation d 'une volonté de développement . -
Les Calédoniens peuvent être assurés que le
Gouvernement
prendra, le moment venu, toutes les décisions nécessaires à la
poursuite du redressement financier. J'ai garanti au vice-
président du. Conseil de gouvernement, avant même qu'il ne
rencontre le Président de la République, que, conformément
aux décisions de M. le Premier ministre, aussi bien pour la .
trésorerie du territoire que, bientôt, pour la préparation du
budget de -1980, toutes les initiatives' seraient suivies avec la
plus grande attention et tous les concours nécessaires apportés
dans des conditions raisonnables.
Chacun pour leur territoire, M. Lafleur, M. Flosse et M. Brial,
ont évoqué le grave problème de la prise en charge d'une pan
tie des dépenses du territoire, qu'elles concernent l'exercice de
la solidarité sociale pour les non-salariés, la santé ou l'éducation,
notamment l 'enseignement primaire . Sur tous ces points, je ne
puis pas répondre officiellement, au nom du Gouvernement,
car nous sommes précisément en cours d'études mais à la veille
de la décision.
Dans l'esprit défini par le Président de la République . des
efforts seront entrepris à très brève échéance : ils répondront
à votre attente, j 'en ai la conviction . Les conseillers de gouver-
nement en Nouvelle-Calédonie,
et M. Lafleur lui-même, dans
les contacts qu'ils ont pris à plusieurs niveaux de l'Etat, ont
déjà recueilli ces informations.
Pour la Nouvelle-Calédonie, il fallait aussi écarter le risque
d'un effondrement économique . Nous y sommes parvenus dans
une large mesure grâce à un plan de relance substantiel . Même
s'il n 'était pas spectaculaire, il a rendu de grands services :
250 millions de francs de prêts ont été accordés depuis la mise
à exécution de ce plan. Grâce à la reconstruction de routes ou
de ponts et à des travaux divers, nous avons pu éviter à de
nombreux travailleurs calédoniens la perte de leur emploi ; en
tout cas, nous avons permis à certains de s'occuper à une.
activité provisoire pour qu'ils puissent « tenir le coupa dans
l'attente de jours meilleurs.
Ces jours meilleurs, je n'affirmerai pas qu 'ils se profilent,
mais nous pouvons au moins nourrir des espoirs . La production
de nickel repart lentement mais, je le crois, sûrement. De
nouvelles activités très intéressantes se développent un peu
partout. Je n'en 'veux pour exemple que le grand programme
pour le développement du café qui doit, monsieur Pidjot, ne
l 'oubliez tout de même pas, donner à de nombreux Mélanésiens
plus de prospérité. En quelques années, nous voulons multiplier
dans de fortes proportions — jusqu'à la quintupler — la pro-
duction de café de la Nouvelle-Calédonie. C'est un effort consi-
dérable, vous
-vous en rendez bien compte, qui changera la
vie dans les villages et correspondra pour la population à une
véritable promotion .
—
Le redressement économique va cheminer dans le cadre du
plan. Pour l'élevage, des débouchés très intéressants s'ouvrent
à nous. Nous sommes en pourparlers pour tancer, avec le Japon,
un grand dispositif d'élevage destiné à la
consommation de
viande dans ce pays . Le tourisme lui-même doit très vite
connaître un nouvel essor, non seulement sur les côtes, mais
aussi à l'intérieur du territoire. Il procurera aux Mélanésiens,
je l'ai déjà personnellement constaté au cours de mon dernier
voyage, des moyens
de vie supplémentaires .

9248
ASSEMBLEE NATIONALE — 1' a
SEANCE DU 31 OCTOBRE 1979
Enfin, l'inventaire minier de la Nouve:ie-Calédonie est main-
tenant décidé. Nous allons consacrer 2; millions de francs, en
cinq ans, à établir en détail un inventaiae de toutes les ressources
du territoire, qui en possède beaucoup, M . Lafleur l'a rappelé.
Ainsi, pour ce qui conce^ne le développement économique, nous
sommes maintenant dans ia borne voie . Au prix d 'une grande
volonté de la part du Gouvernement, et il l'aura, ainsi que
de la part de l'Assemblée territoriale et du Conseil du Gou-
vernement — ils en seront animés également, j'en suis per-
suadé — nous allons relancer les investissements, particulière-
ment les investissements privés qui ne sont pas vraiment
repartis encore. Nous arions redonner confiance à ceux qui
veulent vivre en Nouvelle-Calédonie, transformer la vie en
brousse et nous parviendrons à un équilibre satisfaisant, non
pas à la prospérité spéculative d'antan, mais à une prospérité
plus durable, précisément parce que mieux équilibrée.
La promotion des Mélanésiens est aussi une de nos priorités.
N'en déplaise à certains, nous avons entrepris une réforme fon-
cière déjà très sér'.euse. Je puis vous assurer, monsieur Lafleur,
qu'elle sera conduite avec une grande détermination. En 1980,
c'est à 10 millions de francs métropolitains que nous voulons
porter l'effort. Grâce à ces crédits, plusieurs milliers d'hectares
seront transférés, ou en voie de l'être, aux communautés méla-
nésiennes.
Cette réforme foncière, vous l'avez souhaitée, monsieur Pid-
jet. Alors, aujourd'hui, pourquoi ne l'approuvez-vous pas? Elle
était largement au coeur des préoccupations des Mélanisiens,
vous me l'aviez dit, et aussi des responsables du territoire,
M. Lafleur me l'avait souvent rappelé.
M. Lafleur a eu l'honnêteté de reconnaître que nous étions
sur la bonne voie . Faut-il vraiment, monsieur Pidjot, que vous
vous soyez laissé abuser par des indépendantistes irrespon-
sables, et qui ne mesurent pas dans quels dangers ils pourraient
plonger le territoire, pour avoir tenu tout à l'heure des propos
injustes et sévères à l'égard de la politique d'un gouvernement et
d'un secrétaire d'Etat qui, très soufrent, vous ont manifesté leur
compréhension et leur sympathie !
M. Joseph-Henri Mau joüan du Gasset. Très bien !
M. Paul Dijoud, secrétaire d'Etat. La Nouvelle-Calédonie, bien
sûr, connaîtra encore des épreuves et des difficultés. On a pari
tout à l'heure — je ne m'y attarderai pas — de situation à la
rhodésienne ou à l'algérienne . J'incite vivement les orateurs qui
ont tenu ces propos à se demander ce qui se passerait dans
ce territoire, où effectivement il y a des tensions, et des armes,
si, par le malheur des temps, un jour, la France n'était plus là
pour maintenir la paix social .°.
Que croyez-vous que font nos soldats, nos fonctionnaires et- nos
services de police? Ils s'efforcent, jour après jour, d'éviter que
les tensions qui subsistent et que les affrontements individuels
me dégénèrent sur quelque chose de plus grave..
Si la Nouvelle-Calédonie est aujourd'hui largement apaisée
— et cet apaisement, j'en suis persuadé, se confirmera — c:est
parce que la France est là qui conduit une politique généreuse
et fraternelle, que l'on peut bien sûr eendamner h la tribune de
l'Assemblée nationale, mais qui n'a pas ; i solution de -remplace-
ment, une politique qui veut donner aux .Iélanésiens toute leur
place, qui reconnait à tous un droit égal de vivre sur ce ter-
ritoire.
Pourquoi ., dans une conception raciste, voudrait-on nier la
volonté de rester Français des très nombreux métropolitains, Wal-
lisiens, Européens, Indonésiens, Tahitièns ou Canaques qui . ont
fait ce choix ? Toutes les statistiques mettent très clairement en
évidence une baisse des voix indépendandistes chez les Mélané-
siens. A mesure qu 'ils comprendront la portée
-de la politique
engagée, qu'ils verront la situation économique se redresser,
l'effort de promotion . économique s 'engager et la réforme fon-
cière progresser, à mesure qu'ils se comprendront mieux, le
calme s'étendra peu à peu dans -les esprits et sur le territoire et,
jour après jour, se renforcera la place de ceux qui reconnais-
sent ce que fait la France : elle reconnaît les erreurs du passé
et veut y porter remède — et ce que le Gouvernement a décidé
d'apporter à tous les , Calédoniens . (Applaudissements sur les
bancs• de l'union pour la démocratie française et du rassem-
blement pour la République .)
-
M. Benjamin Brial . Très bien, vous avez raison!
M. Alain Vivien .
M'autorisez-vous maintenant à vous inter-
rompre, monsieur le secrétaire d'Etat ?
M. Paul Dijoud, secrétaire d'Etat. Bien volontiers.
M. le président. La parole est à M. Alain Vivien, avec l'auto-
risation de l'orateur .
-
M. Alain Vivien . Je vous remercie, monsieur le secrétaire
d'Etat, de m'autoriser à revenir sur quelques propos que vous
r.vez tenus tout à l'heure.
Je vous fais observer que nous n'avons pas porté de jugement
critique à l'égard des bonnes volonté:. déclarées tendant au
développement de l'archipel calédonien.
Au demeurant, nous observons que c'est toujours l 'effort que
fait une métropole quelques années avant que les mouvements
d'indépendance prennent de l'ampleur, comme si, brusquement,
on s'apercevait qu'il est nécessaire de faire un très grand
nombre de réformes qu'on avait jusqu'alors — et vous n'y
êtes personnellement pour rien — mises sous le boisseau.
Mais ce n'est pas l'objet principal de mon intervention.
Vous avez pris comme porte-drapeau la présence de M . Ukeiwe
dans ces fonctions territoriales, mais également sur le plan
extérieur. Certes, M . Ukeiwe est un Mélanésien et il a naturel-
lement tout à, fait le droit d'avoir l'opinion qu'il exprime
aujourd'hui.
Toutefois, comment affirmer qu'il représente la communauté
canaque qui, à 85 p . 100, a voté pour des thèses différentes
des siennes? Que M . Ukeiwe ait noué des amitiés dans d'autres
communautés, c'est très bien et légitime. Personne n'y trouve
à redire. Quant à en faire le symbole d'une émancipation du
peuple kanak, c'est tout autre chose.
M . Paul Dijoud, secrétaire d'Etat. Je suis heureux de constater
que M. Alain Vivien a nuancé l'appréciation de la politique aile
nous conduisons, lui attribuant au moins le qualificatif de
a bonne volonté a, ce qui est déjà un pas dans notre direction.
Quant à M. Ukeiwe, je n'ai jamais dit qu'il était représentatif
de la seule communauté mélanésienne. J'ai déclaré qu'en Nou-
velle-Calédonie il n'y avait que des citoyens français égaux
en droits et en devoirs. Pour. moi, la couleur de la peau n'est
pas un critère.
M. Guy Guermeur. Et M. Ukeiwe a été élu !
M. Paul Dijoud, secrétaire d Etat. Dès l 'instant où ces hommes
ont été élus au suffrage universel dans des conditions qui n'ont
été contestées par aucun observateur, le fait qu'un Mélanésien
accède aux plus hautes responsabilités du territoire me paraît
un signe des temps . Je m'en réjouis. Quant aux rése l ta.ts sur le
vote même des Mélanésiens, je vous mets en garde contre les
interprétations abusives . Elles ne cadrent pas avec le sentiment
de spécialistes des statistiques car, encore une fois, en France
tous les bulletins déposés dans l'urne ont la même valeur,
quelle que soit la couleur de la peau de l'électeur.
Les Nouvelles-Hébrides entrent dans la dernière phase d'une
évolution esquissée depuis plusieurs années et qui, maintenant,
se confirme. La décision de laisser ce territoire aller peu à
peu vers l'indépendance est déjà ancienne . Elle est antérieure
à mon arrivée au secrétariat d'Etat aux départements et terri-
toires d'outre-mer.
Je ne suis pas convaincu qua l'indépendance -- je m'adresse
à ceux que cet exemple pourrait tenter = modifiera notablement
les conditions du progrès et du développement des Nouvelles-
Hébrides. Elle risque même, si des maladresses sont commises
ultérieurement, de créer des difficultés, d'être à l'origine,
peut-être, d'une certaine frustration.
En outre, je ne suis pas sûr qu'elle se réalise facilement.
Lors de mon dernier voyage, j'ai constaté de grandes réticences
dans de nombreuses communautés, Le fait que certains aient

ASSEMBLEE NATIONALE — 1" SEANCE
DU 31
OCTOBRE 1979
9249
souhaité que nous n'ayons pas recours à la procédure du réfé-
rendum pour clôturer la longue période de collaboration entre
la Grande-Bretagne et la France prouve qu'on pouvait imaginer
que cette procédure aboutisse à des résultats surprenants.
Cela étant, le condominium est un monstre juridique et ce
n'est pas devant le rapporteur de la commission des lois que
j'essaierai de soutenir le contraire . Gouverner en double com-
mande en permanence, dans les moindres actes de la vie quoti-
dienne, un archipel aussi complexe et disparate est une tâche
qui rend le progrès extrêmement aléatoire . A mes yeux, il est
miraculeux que tant d'actions de qualité aient été accomplies
aussi bien par la Grande-Bretagne que par la France . Le drame
est qu'elles l'ont été le plus souvent par la Grande-Bretagne
d'un côté, par la France de l'autre et que les résultats des actions
communes y aient été, au fond, assez faibles.
Il fallait donc sortir de cette situation difficile qui ne corres-
pond pas aux nécessités d 'un gouvernement moderne . La déci-
sion d'indépendance prise, le problème pour le Gouvernement
était de la préparer dans l'ordre et d'y aboutir dans une cer-
taine unité . Ainsi, nous avons, peu à peu, incité les communautés
à se retrouver et à se comprendre : francophones et angle
phones, modérés et Vanuaaku Pati . Nous avons noué des liens
entre la France et les partis qui, jusque-là, l'ignoraient.
N'cubliéz pas que, lorsque je suis arrivé rue Oudinot, le
Vanuaaku Pati était installé dans les archipels avec un -gouver-
nement clandestin . Nous en sommes arrivés à une collaboration
et une compréhension entre toutes les ethnies, toutes les
communautés politiques. Peu à peu, nous sommes parvenus à
bâtir un gouvernement d'union nationale qui a effectivement
gouverné, à préparer une Constitution qui, après de longues
journées de travail, est devenue solennellement celle des Nou-
velles-Hébrides, reconnue par toutes les formations politiques,
à l'unanimité . Nous sommes maintenant à la veille d'élections
importantes, mais qui se dérouleront dans un climat tel qu'il ne
s'ensuivra aucun déchirement, c'est mon sentiment . Nous avons
su, en effet, ménager les droits de certaines îles à une certaine
autonomie, en tout cas à une certaine régionalisation, et
organiser les pouvoirs de façon que la tolérance soit la règle.
Ainsi, les Nouvelles-Hébrides se préparent à l'indépendance.
Elle interviendra sans que, selon toute vraisemblance, le Par-
lement ait à en connaître, car le condominium était, vous le
savez, le fruit d'un acte de gouvernement, et le parallélisme
des formes, règle essentielle de notre vie publique, impose
maintenant un autre acte de gouvernement en sens contraire.
Je souhaite cependant pouvoir rendre compte en détail des
conditions dans lesquelles se réalisera cette indépendance . Nous
aurons à procéder, si le Parlement l'accepte, par voie d'ordon-
nance pour toute une série de mesures parfois importantes,
très souvent frôlant le détail. J'en entretiendrai prochainement
la commission des lois. Je souhaite que M. Piot veuille bien
nous aider de toute sa compétence juridique à réussir à atteindre
l'objectif que nous nous sommes fixé...
M. Jacques Piot, rapporteur pour avis . N'en doutez pas, mon-
sieur le secrétaire d'Etat !
M. Paul Dijoud, secrétaire d'Etat.
. .. et qu'il ne faudrait pas
manquer.
Ma conviction est que maintenant, sauf accident de dernière
heure, toutes les conditions sont réunies pour une bonne colla-
boration ultérieure avec la France et pour que la Nouvelle-
Calédonie ait dans les Nouvelles-Hébrides un voisin avec qui la
collaboration sera efficace et fraternelle.
M. Roch Pidjot . Me permettez-vous de vous interrompre, mon-
sieur le secrétaire d'Etat ?
M. Paul Dijoud, secrétaire d'Etat. Volontiers.
M. le président. La parole est à M. Pidjot, avec l'autorisation
de M. le secrétaire d'Etat.
M. Roch Pidjot. Ce que vous venez de dire dans cette enceinte,
monsieur le secrétaire d'Etat, ce n'est, pour moi, que des
paroles qui viennent s'ajouter à celles qui ont été prononcées dans
le passé, et qui n'ont jamais eu de suite positive . Vous ne
cessez de répéter que la Calédonie appartient à tous les Calé-
doniens. Mais à quels Calédoniens ? Car, dans cette énumération,
où se trouvent les Canaques, les premiers occupants du territoire,
et donc les propriétaires légitimes? Vous ne le mentionnez pas.
Vous parlez de tout le monde, excepté des Canaques.
Les observations dont je vous ai fait part sont celles de la
population dans sa vie quotidienne. Elles ne résultent pas d'études
statistiques. Vous persistez à souligner, et c'est votre droit le plus
absolu, l'effort que la France fait en Nouvelle-Calédonie . A la
vérité, cet effort ne fait que renforcer les privilèges coloniaux.
Pour protéger ses privilèges, la France envoie en Nouvelle-
Calédonie des gardes mobiles, elle renforce sa présence militaire,
plus facilement et plus rapidement qu'elle ne vient en aide à la
caisse de chômage pour soulager les victimes de sa politique . Le
peuple canaque a souffert de 126 ans de colonialisme au cours
desquels sa population est passée de 200 000 à 30 000 . Après
s'être relevé de ce génocide, il revendique maintenant son droit
d'exister en tant que peuple libre. Il revendique son indépen-
dance Le comble de vos excès de langage est de l'accuser de
racisme. Et vous exploitez ce racisme entre nous.
M. Michel Debré. Monsieur le président, vous ne pouvez laisser
passer cela !
M. Fernand kart. En effet, ce n'est pas possible !
M. le président. Je vous en prie, mes chers collègues, M . le
secrétaire d'Etat répondra.
M. Roch Pidjot . Tout le peuple calédonien . ..
M. Michel Debré. Il faut l'arrêter, vous ne pouvez le laisser
parler. Il y a des mensonges qu'on ne peut laisser proférer !
M. le président. Monsieur Pidjot, terminez en quelques mots.
M. Roch Pidjot . Le peuple canaque veut reconstruire son
pays avec les exploités de la Nouvelle-Calédonie.
M. le président. Je vous remercie, monsieur Pidjot.
M. Michel Debré . Non, monsieur le président, vous n'avez pas à
le remercier . (Protestations sur les bancs des socialistes.)
M. le président. Je vous en prie, monsieur Debré.
M. Guy Guermeur. Vous n'approuvez tout de même pas ce
qui vient d'être dit, messieurs de l'opposition !
M. Joseph Franceschi. M. Pidjot ne parle que depuis quelques
minutes et on veut lui retirer la parole !
M. le président . Veuillez poursuivre, monsieur le secrétaire
d'Etat.
M. Pau; Dijoud, secrétaire d'Etat.
En tant que Français et
élu de la nation, je partage l'indignation de M . Michel Debré.
Les propos qui viennent d'être tenus ne correspondent en aucune
façon à la vérité historique, et M. Pidjot le sait bien.
Qu'il y ait eu en Nouvelle-Calédonie des injustices, c'est vrai
— j'ai été le premier à le constater. Que des . soulèvements
aient été réprimés à certaines époques, c'est vrai. Mais nier tout
ce que la France a apporté à ce territoire depuis qu'elle y est
présente, nier, surtout, l'effort entrepris depuis quelques années
pour assurer à la population mélanésienne une véritable pro-
motion, c'est énoncer une contre-vérité !
Tous les députés ici présents m'ont entendu . Votre ouïe, mon-
sieur Pidjot, a été quelque peu défaillante. Voilà ce qui explique
sans doute le reproche que vous m'avez adressé de n'avoir pas
parlé des Canaques.

9250
ASSEMBLEE NATIONALE — 1' SEANCE DU 31 OCTOBRE 1979
Les choses doivent être très claires : les Mélanésiens sont des
Français comme les autres . Qu'on leur reconnaisse le droit à
retrouver une partie des terres qui leur ont été enlevées d'une
façon ou d'une autre au cours de l'histoire, c'est ce à quoi tend
la politique du Gouvernement, Mais prétendre qu'il y a, en Nou-
velle-Calédonie, deux catégories de citoyens — une catégorie
noble qui aurait le droit de prendre les décisions au nom de
l'ensemble et une autre qui, bien que majoritaire, n'aurait que
le droit de se taire et de vivre en sujet — me parait absurde.
Tous ceux qui vivent en Nouvelle-Calédonie et qui choisiront
d'y vivre — et j'espère qu'ils Feront nombreux — participeront
à la vie du territoire, en particulier à sa vie politique.
Les Wallisiens, les Tahitiens, les Européens, les Mélanésiens
sont Français. Ils ont tous le droit d'exprimer leurs opinions
dans les conditions les plus larges — ils ne se gênent d'ailleurs
pas pour le faire. Sur ces territoires, l'action de la France est
fraternelle, nationale, généreuse, réaliste.
Les événements, dans les années qui viennent, vous donneront
tort, monsieur Pidjot. Si, un jour, se produit un affrontement en
Nouvelle-Calédonie, ce sont les indépendantistes qui en porte-
ront l'entière responsabilité. Le Gouvernement de la France et
les formations politiques n'ont toutes qu'une seule règle : apai-
ser peu à peu les populations et faire que ce territoire soit paci-
fique, réconcilié et fraternel . (APplaudissrmenks sur les bancs
de l'union pour la démocratie française et du rassemblement pour
la République .)
En réponse à M . Brial, je lui apporte les apaisements qu'il a
souhaités, non sans souligner d'abord l 'importance que le Gou-
vernement attache à Wallis-et-Futuna.
Certes, ce territoire est très loin de nous, et sa population
limitée. Mais — le Président de la République lui-même l'a dit
sur place et je l'ai souvent répété au nom du Gouvernement —
il est sans doute l'un des plus attachants, l'un de ceux dont
nous avons mesuré à travers l'histoire, la fidélité à la France.
La France veillera donc à lui consacrer une grande part de ses
actions et de ses moyens financiers.
11 faut que vous le disiez clairement à vos compatriotes, mon-
sieur Brial : la première tranche du plan de développement écono-
mique et social va être exécutée en 1980, avec l'adhésion una-
nime, ou presque, de l'Assemblée territoriale . Là aussi, comme
en Nouvelle-Calédonie, la charte de la France est la charte du
territoire. Les actions recensées, nous allons les mener avec
prudence, comme vous l'avez souhaité, et avec tous les délais
qui paraîtront nécessaires, car si Wallis-et-Futuna est un terri-
toire où une jeunesse un peu impatiente souhaite que l'on aille
de l'avant, c'est aussi une terre de tradition respectueuse du
temps et de la coutume.
Nous ne devons rien faire qui donne un sentiment de frus-
tration ou d'abandon à une partie de la population . Nous devons
concilier, et tel est l'esprit du plan de développement écono-
mique et social, notre volonté de répondre peu à peu à l'espé-
rance aux jeunes, de prendre , en charge ceux des Wallisiens
et des Futuniens qui n'ont plus, dans l'immédiat en tout cas,
l 'espoir d'aller vivre en Nouvelle-Calédonie, et le respect des
anciens, afin qu'ils trouvent dans nos décisions l'écho de leurs
aspirations et le prolongement de ce qu'ils ont fait eux-mêmes.
Je ne répondrai pas en détail à tous les problèmes ponc-
tuels que vous avez soulevés, car j'ai déjà dépassé mon temps
de parole. Mais je puis vous donner l'assurance que, pour l'esse-'
tiel, vous aurez satisfaction. Le service de la jeunesse et des
sports sera pris en charge. Nous cherchons des solutio_ .., pour
Ies problèmes de transport aérien, qui ne sont pas simples.
Pour les affaires maritimes, les pourparlers que vous aviez enga-
gés avec les Etats dont les ressortissants pêchent dans vos eaux
vous ont déçu. Si les manques à gagner étaient trop imper- .
tante pour le territoire, nous en tirerions, dans le cadre de la
subvention de fonctionnement, toutes les conséquences afin que
Wallis-et-Futuna n'ait jamais le sentiment que nous le laissons
seul en face de difficultés insurmontables.
Dites à vos compatriotes, dites à nos compatriotes de Wallis-
et-Futuna que la France leur est très attachée et éprouve à
leur égard les mêmes sentiments d'affection qu'ils portent à
notre pays et à notre drapeau .
M. Benjamin Brial . Je vous remercie.
M. Paul Dijoud, secrétaire d'Etat . Je veux maintenant aborder
les problèmes de la Polynésie qui ont été traités longuement par
M. Flosse, dans le cadre de son rapport, et par d 'autres inter-
venants.
La Polynésie tonnait une période importante de son histoire,
qui donnera progressivement naissance à des situations nouvelles.
La Polynésie « décolle s, mais ce n'est pas toujours facile. Sur
le plan économique, elle doit tirer parti très rapidement des
actions que nous avons proposé d'engager ensemble en matière
âe développement des ressources maritimes . M. Couderc a rai>
pelé tout à l'heure, comme il l'avait fait devànt la commis-
sion de la production et des échanges, que la politique de la
mer constituait une de nos grandes espérances dans le Paci-
fique.
La France est la troisième puissance maritime mondiale . C'est
pourquoi nous avons engagé un peu partout dans le monde des
actions d'envergure dont nous attendons beaucoup.
A cet égard, le Gouvernement souhaite que la Polynésie
s'engage plus résolument encore dans la voie qu'elle a choisie.
De même que nous avons organisé un colloque sur les pro-
blèmes de la mer au cours duquel ont été élaborées des recom-
mandations qui vont orienter la politique du Gouvernement et
du territoire dans les années à venir, nous avons tenu une
conférence sur les problèmes du tourisme, dont les conclusions
ont connu un commencement de réalisation, mais qui n 'ont pas
encore porté tous leurs fruits. Je souhaite que les élus de Poly-
nésie prennent conscience de tout ce qu'ils peuvent faire avec
l'Etat, pour développer leurs activités touristiques.
Vous vous souvenez que la compagnie U. T. A. a pris l'enga-
gement de suivre l'évolution touristique en Polynésie et d'aug-
menter le nombre de ses avions en fonction de l'accroissement
du nombre des visiteurs. Cet engagement doit être considéré
comme important et sérieux, et il doit être suivi d'effet. C'est
donc à nous de prouver qu'il est possible d'attirer plus de tou-
ristes en Polynésie qu 'on ne ' . imaginé, afin que ce territoire
tire le meilleur parti de cette eessource.
La Polynésie est certainement celui de nos territoires d'outre-
mer qui a trouvé son équilibre sur le plan politique . D'ailleurs
les propos qui ont été tenus tout à l'heure ont été vivement
condamnés par le rapporteur spécial.
La Polynésie connaît certes des problèmes politiques, mais
un débat démocratique 'de qualité permet aux diverses tendances
de la vie politique locale d'avoir la possibilité d'accéder au
pouvoir. Imaginer que les mouvements indépendantistes puissent
acquérir une représentativité supérieure aux 10 à 15 p . 100 de
suffrages qu'ils obtiennent actuellement est, selon moi, une
erreur de jugement très profonde.
Je vois la preuve de cette consolidation politique de la Poly-
nésie dans la réalisation de nombreuses conventions, fait qu'ont
relevé certains d'entre vous.
Quinze conventions ont déjà été signées : elles mettent en
jeu 27 millions de francs de crédits. Deux grandes conventions
sont en cours de préparation, l'une sur la culture et la commu=
nication, l'autre — et je réponds ainsi à M. Couderc — sur
l'implantation d'une antenne de l'I. N. S. E. E. C'est un projet
très important pour le territoire et nous espérons le voir aboutir
le moment venu.
La Polynésie est aussi le lieu où nous expérimentons une
action originale avec le F. A. D. I. P., — le fonds d'aide au déve-
loppement des iles de Polynésie. Ce fonds a pour objectif de
fournir des aides adaptées aux besoins spécifiques des îles les
plus éloignées, les-plus 'isolées et lés plus pauvres de la Polynésie
française. C'est ce qui explique, monsieur le rapporteur, que j'ai
longuement hésité avant d'étendre les mesures en faveur de la
culture du coprah à celles d'entre elles qui connaissaient déjà
un début de développement. Vous savez que nous nous orientons
dans cette direction.
Le paiement des primes pour le coprah qui me parait, à moi
aussi, extrêmement lent — mais je vous avais signalé les diffi-
cultés administratives que cela implique — devrait être effe"tué

ASSEMBLEE
NATIONALE —
1" SEANCE DU 31 OCTOBRE 1979
925Y
dans les premières semaines de 1980, en tout cas dans les pre-
mires mois, au rythme des tournées administratives dont vous
connaissez l'inévitable lenteur compte tenu des distances.
En plus de cette aide, plusieurs actions de détail sont conduites
sur le terrain par les chefs de subdivision ; leur objet est de
faciliter la vie des populations, de les encourager à rester ou
à revenir dans leurs archipels.
Au mois de décembre,. un comité directeur doit approuver
des projets de revitalisation des archipels : quatre petits pro-
grammes hôteliers aux Australes et aux Marquises -- il s'agit
d'installer des bungalows à proximité des pistes d'aviation pour
ouvrir au tourisme ces îles ; un hôtel à Tuamotu ; deux dossiers
agricoles dans les Australes et aux Marquises.
En revanche, nous n'avons pas encore distribué de primes
au retour, qui est le dernier volet de l'intervention du F .A .D .I.P.
Des candidats commencent à se faire connaître, mais il faut
encore attendre un peu pour que la crédibilité de cette dispo-
sition se renforce.
En ce qui concerne la dotation globale de fonctionnement,
je rappelle à M. Flosse qu 'elle s'élève à 74 millions de francs.
Cette somme importante permet aux territoires intéressés de
prendre un nouvel élan car les communes qui vont en
bénéficier étaient souvent pauvres. Les crédits sont débloqués.
J'ai déjà répondu en ce qui concerne les prestations sociales
aux non-salariés. Je pense que ma réponse satisfait pleinement
M. Flosse.
Je n'ai pas grand-chose à répondre à M . Montdargent, qui n'a
d'ailleurs pu citer, dans sa seconde intervention, aucun cas
d'atteinte grave à la démocratie.
La Nouvelle-Calédonie, c'est la France ; l'administration, la
police, l'armée, tous les corps constitués exercent leurs activités
comme partout ailleurs sur le territoire national. Cela ne peut
être contesté par personne.
Si M. Montdargent avait un jour des faits précis à me signaler,
je serais heureux de les connaftre'et je présenterais des justifi-
cations à la tribune de l'Assemblée.
A M. Couderc, qui a évoqué la situation des terres australes,
je réponds qu'elles constituent aussi — j'en suis sûr — une
des grandes chances de la France . Il faut en tirer partie.
Le territoire des terres australes a connu de nombres' ;es vicis-
situdes de toutes natures : administratives, économiques, finan-
cières et même humaines . II convient maintenant d'opérer un
redressement. D'ailleurs, celui-ci est déjà en cours sur le plan
administratif puisque nous réorganisons les services du territoire
afin de leur donner la rigueur et l'efficacité qui me paraissent
indispensables.
Nous allons également essayer de doter les terres australes
d'un projet ambitieux. Définir une politique de recherche et
préciser les actions économiques à conduire, aussi bien en
matière d'approvisionnement pétrolier qu'en matière de pêche
ou dans d'autres domaines, voilà notre but.
Par ailleurs, l'assainissement de la situation financière du
territoire implique que nous trouvions une solution au problème
de l'accès au territoire et, à ce sujet, la Réunion me paraît
être le correspondant privilégié des terres australes dans l'éta-
blissement d'un dispositif de communications qui donnera à la
France la possibilité d'intervenir efficacement dans cette partie
du monde.
Je remercie chaleureusement M. Douffiagues de ses propos
qui montrent qu'il connaît bien la réalité des territoires d'outre-
mer. Le soutien qu 'il m'a apporté au nom du groupe de l'union
pour la démocratie française m'est extrêmement précieux. En
effet, dans cette partie du monde, toutes les formations politiques
qui soutiennent le Gouvernement doivent montrer un visage uni,
résolu et confiant dans l'avenir, afin que les Français du
Pacifique sachent que la volonté du Gouvernement est soutenue
par une très grande majorité de la nation.
Je confirme à M. Couderc que mon désir est d'aboutir à des
solutions aussi positives qu'il le souhaite sur les divers points
qu'il a évoqués.
Il. Alain Vivien a brossé de l'avenir de la Nouvelle-Calédonie
un tableau inquiétant.
!e lui demande d'être prudent, car j'ai l'impression que,
lcrsque nous nous retrouverons, l'année prochaine, et peut-être
encore dans deux ou trois ans, les mêmes propos inquiétants
eeront prononcés et pourtant, à ce moment-là, la situation de la
Nouvelle-Calédonie sera beaucoup plus sereine qu'elle ne l'est
aujourd'hui.
Comme je l'ai indiqué il y a quelques instants à M. Pidjot,
si des affrontements se produisent un jour en Nouvelle-Calédonie,
ils auront été déclenchés par des indépendantistes irresponsables,
et la force de la loi devra leur être appliquée dans toute sa
rigueur, car dans toute démocratie, on doit iu're respecter avec
fermeté la volonté de la majorité.
La Nouvelle-Calédonie est française et elle veut le rester.
Une large majorité de ses habitants fait confiance au Gouverne-
ment pour consolider cet attachement à la France . La loi de
cette majorité sera un impératif absolu pour le Gouvernement.
M. Alain Vivien . On nous avait dit la même chose au sujet
de Djibouti !
M. Paul Dijoud, secrétaire d'Etat. Si vous avez entendu dire
cela, ce n'était pas, en tout cas, par moi t
M. Alain Vivien . Je n'ai pas dit que c'était vous !
M. Paul Dijoud, secrétaire d'Etat . A M. Franceschi, je répète
— même si cela choque certains esprits — que les Français
qui vivent en outre-mer, sont Français librement et du fait de
leur volonté. Personne n'impose à quelqu'un de vivre en France
et d'être Français . Notre Constitution reconnaît l'autodétermi-
nation aux territoires. Vous enfoncez une porte ouverte en
réclamant ce droit.
Au cours des dernières élections, les indépendantistes ont
d'ailleurs montré de façon évidente qu'ils étaient minoritaires
dans le territoire.
Je suis convaincu que si l'on posait la question
: «Voulez-
vous ou non que la France reste ? », ce n'est pas 65 ou 66 p . 100
des voix qu'obtiendraient les partisans de la France, mais 85
ou 90 p . 100. Si, un jour, monsieur Franceschi, vous assumiez
des responsabilités qui vous permettraient — ce que je ne
souhaite pas — de réaliser cette expérience, vous auriez de
très grandes surprises à cet égard.
C'est faire injure aux populations que de leur laisser croire
que les territoires du Pacifique s'engagent peu à peu dans la
voie de l'indépendance. Ce sont des Français qui veulent rester
Français, mais qui croient à l'autonomie, c'est-à-dire qui vet ,lent
s'occuper eux-mêmes de leurs affaires, et c'est leur droit . Mon-
sieur Franceschi, ne leur prêtez pas d'arrière-pensées . D'ailleurs,
dans toutes les consultations électorales, que ce soit en Polynésie
ou en Nouvelle-Calédonie, la position de ceux qui sont attachés
à la France se renforce . Consultez les statistiques.
Je crois avoir répondu à toutes les questions qui m'ont été
posées. Si j'ai oublié certains points, je serais heureux de m'en
entretenir avec ceux d'entre vous qui s'y sont intéressés.
Je vais quitter cette tribune, au terme du débat, avec le senti-
ment rassurant qu'il y a entre la majorité qui soutient le Gou-
vernement, toutes tendances politiques confondues, et le Gouver-
nement, une grande unité de vue sur l'effort que nous devons
poursuivre dans cette partie du monde . C'est pour les populations
du Pacifique un très grand encouragement. En adoptant dans
quelques instants les crédits, vous porterez témoignage de votre
volonté de collaborer étroitement avec le Gouvernement que je
représente à l'établissement dans les territoires du Pacifique
d'une société sans cesse plus française dans ses structures, plus
fraternelle, plus juste, plus efficace dans l'effort de développe-
ment que nous avons engagé au service de tous. (Applaudisse-
ments sur les bancs de l'union pour la démocratie française, et
du rassemblement pour la République.)
M. le président. J'appelle maintenant les crédits inscrite à la
ligne e Territoires d'outre-mer a .

9252
ASSEMBLEE
NATIONALE —
1" SEANCE DU 31 OCTOBRE 1979
ETAT B
Répartition des crédits applicables aux dépenses ordinaires
des services civils. (Mesures nouvelles .)
e Titre III : 3 391909 francs ;
e Titre IV : 3 943 550 francs . s
ETAT C
Répartition des autorisations de programme et des crédits
de paiement applicables aux dépenses en capital des services
civils. (Mesures nouvelles.)
TITRE V. — INVESTISSEMENTS EXÉCUTÉS PAR
L'ETAT
« Autorisations de programme : 4 760 0000 francs ;
e Crédits de paiement : 3 393 000 francs . »
TITRE VI . — SUBVENTIONS D'INVESTISSEMENT ACCORDÉES PAR L 'ETAT
« Autorisations de programme : 111 330 000 francs ;
e Crédits de paiement : 61 342 000 francs. »
Personne ne demande la parole ? . ..
Je mets aux voix le titre III.
M. Joseph Franceschi . Le
groupe
socialiste vote contre, de
même qu'il votera contre les titres IV, V et VI.
M. Robert Montdargent. Le groupe communiste également.
(Le titre III est adopté .)
M. le président. Je mets aux voix le titre IV.
(Le titre IV est
adopté.)
M. le président. Je mets aux voix les autorisations de pro-
gramme du titre V.
(Les autorisations de programme du titre V sont adoptées .)
M. le président. Je mets aux voix les crédits de paiement du
titre V.
(Les crédits de paiement du titre V sont adoptés .)
M. le président. Je mets aux voix les autorisations de pro-
gramme du titre VI.
(Les autorisations de programme du titre VI sont adoptées.)
M. le président . Je mets aux voix les crédits de paiement du
titre VI.
(Les crédits de paiement du titre VI sont adoptés.)
M. le président. Nous
avons terminé l'examen des crédits
concernant les territoires d'outre-mer.
DEPARTEMENTS D 'OUTRE-MER
M. le président. Nous abordons l'examen des crédits concer-
nant les départements d 'outre-mer.
Rappel au règlement.
M. Jean Fontaine . Je demande la parole pour un rappel au
règlement .
M. le président. La parole est à M . Fontaine, pour un rappel
au règlement.
M. Jean Fontaine. Monsieur le président, mon rappel au
règlement se fonde sur l'article 118.
Cet article dispose que la discussion des lois de finances en
séance s 'effectue selon la procédure législative prévue par le
règlement, les dispositions particulières de la Constitution,
ainsi que de la loi organique relative aux lois de finances.
Cela est si vrai que la semaine dernière M. le ministre du
budget n'a pas hésité à se réclamer des dispositions de la loi
organique pour invoquer l'irrecevabilité de l'amendement soumet-
tant au contrôle et au vote du Parlement le budget social de
la natien.
Comme il ne saurait y avoir deux interprétations des textes
selon les circonstances, je souhaiterais obtenir quelques éclair-
cissements sur un point de procédure budgétaire.
Comme l'année dernière à pareille époque, je rappelle que
l'ordonnance du 2 janvier 1959 portant loi organique relative aux
lois de finances prévoit en son article 41 que le Parlement vote
les crédits budgétaires e par titre et par ministère s . Or il
n'existe plus de ministère des départements et territoires d'outre-
mer. En revanche, il exis te un secrétariat d'Etat, rattaché au
ministère de l'intérieur, i. ••gé des départements et territoires
d 'outre-mer, de même qu'n ex.''te, rattaché' au ministère de
l'intérieur, un secrétariat d'Etat chargé des collectivités' locales.
Je rappelle au passage que l'article 72 de la Constitution fait
état de collectivités territoriales et non de collectivités locales.
Quoi qu'il en soit, la situation en droit et en fait est la sui-
vante : il y a un ministère de l'intérieur auquel sont rattachés
deux secrétariats d'État. La loi veut que nous votions le budget
du ministère de l'intérieur globalement, et il n'est prévu nulle
part que nous pouvons découper ce vote en rondelles de sau-
cisson.
Il est vrai qu'il existe des fascicules différents, et l'on m'a
objecté l 'année dernière que c'est un élément qu'il faut prendre
en considération . Mets, pour' le ministère des transports, par
exemple, on a cinq fascicules distincts : transports terrestres,
aviation civile et météorologie, marine marchande, routes, ports
et voies navigables . Pourtant le budget du ministère est voté
globalement . On se contente de nommer un rapporteur pour
chaque fascicule. Pourquoi la même situation produirait-elle des
effets différents ?. Serait-ce parce qu'il s'agit des départements
d'outre-mer ?
M. le ministre de l'intérieur, répondant à mon propos, a fait
valoir que cela ne dépendait pas de lui, mais du bureau de
l'Assemblée nationale . Et il ajoutait, faisant des textes en vigueur
une interprétation pour le moins erronée — ce qui est surpre-
nant de la part d'un homme de qualité, au surplus brillant avocat
et éminent juriste — qu'il existe un fascicule budgétaire propre
aux départements d'outre-mer et que le vote sur le budget de ces
départements peut intervenir à un autre moment que celui sur
le budget du ministère de l'intérieur.
Je lui ai alors rappelé les dispositions expresses de la loi
organique, qui stipule que les crédits budgétaires sont votés par
titre et par ministère.
Monsieur le président, il se trouve que vous présidiez égale-
ment la séance au cours de laquelle j'ai présenté le même
réclamation l'année dernière. Vous m'aviez alors répondu que
bonne note était prise de mon intervention pour la prochaine
loi de finances, mais que, compte tenu des dispositions déjà
prises, il n'était pas en votre pouvoir de bousculer l'ordre du
jour.
Or voici que nous constatons cette année les mêmes errements.
Pourtant, promesse nous avait été faite qu'une solution « consti-
tutionnellement correcte » serait trouvée . Je l'attends, mais
comme soeur Anne, je ne vois rien venir !
Je vous demande, monsieur le président, d'user des préro-
gatives que vous confère l'article 95, alinéa 5, de notre règle-
ment et de demander la réserve du vote des crédits des dépar-
tements d'outre-mer pour que celui-ci ait lieu au moment du vote
du budget du ministère de l'intérieur.

ASSEMBLEE NATIONALE — 1" SEANCE DU 31 'OCTOBRE 1979
9253
Les errements ont la vie dure, un peu comme les mythes: II
faut avoir le courage de leur tordre le cou, dans l'intérèt de la
dignité de notre assemblée . (Applalydissements
sur plusieurs
bancs du rassemblement pour la République .)
M. le président.
L'année dernière, vous aviez effectivemnet
déjà posé la même question, alors que je présidais la séance.
Je vous rappelle que l'organisation de la discussion bu dgétaire
relève rte l'ordre dn jour prioritaire fixé par le Geuveriiement,
en accord avec la commission des finances.
Par ailleurs, il n'est pas tout à fait exact de dire que tous
les crédits rattachés à en ministère sont votés en même temps,
puisque la pratique que vous dénoncez est couramment utilisée
pour les crédits des services du Premier ministre.
Il reste, monsieur Fontaine, que j'ai pris acte de votre inter-
vention dont je ferai part M. le président de l'Assemblée
nationale qui ne manquera pas, j'en suis sûr, de saisir de cette
question la conférence des présidents.
M. Jean Fontaine . Je vous remercie, monsieur le président . Nous
devons nous plier à la loi organique !
M. le président. Si la loi organique exige ce que vous avez dit,
elle sera respectée.
M. Alain Vivien . Le groupe socialiste ne partage pas l'opinion
de M. Fontaine !
M. le président. La parole est à M. de Rocca Serra, rapporteur
spécial de la commission des finances, de l'économie générale
et du Plan.
M. Jean-Paul de Rocca Serra, rapporteur spécial . Monsieur le
président, monsieur le secrétaire d'Etat auprès du ministre de
l'intérieur, chargé des départements et territoires d'outre-mer,
mes chers collègues, nous est donné aujourd'hui, comme
chaque année, à travers ce budget, de nous pencher sur le sort
et l'avenir de 1,2 million de nos compatriotes répartis dans
six collectivités très différentes, mais qui subissent toutes, outre
les difficultés liées à l'éloignement de la métropole, un retard
économique qui demeure considérable.
Cet examen budgétaire se déroule cette année dans une
atmosphère maussade et dans une conjoncture difficile. Mais
il revêt une importance toute particulière l 'année où deux de
ces départements, la Guadeloupe et la Martinique, ont été rava-
gés par deux cyclones d'une violence rare et qui ont causé des
dégâts d'une ampleur exceptionnelle.
Des mesures ont déjà été prises, d'autres sont annoncées,
mais il nous faudra veiller à ce que l'effort de solidarité que
nous devons faire en faveur de nos compatriotes si durement
éprouvés soit réalisé complètement et dans les délais les plus
rapides.
Ce souci, monsieur le secrétaire d'Etat, a fait l'objet d'une
observation de la commission des finances. J'espère que vous
pourrez nous confirmer, dans votre réponse, que tout sera
entrepris pour reconstituer rapidement le potentiel de production
de ces* départements.
Vous avez annoncé, depuis votre arrivée à ce poste, un grand
nombre de mesures qui doivent être prises pour accélérer le
développement des départements d'outre-mer et de la collectivité
territoriale de Mayotte. Nous ne pouvons que souscrire à
l'annonce des quatorze points d'appui du développement écono-
mique des Antilles ou à celle de l'élaboration du plan culturel
de la France créole.
Mais, aujourd'hui, nous sommes là pour examiner ce qui
pourra véritablement être fait en 1980 et pour juger si l'effort
annoncé se concrétisera dès l'année prochaine.
Pour les crédits du budget des départements d'outre-mer
proprement dit, on relève quelques points positifs : l'inscrip-
tion de 40 millions de francs en autorisations de programme
pour contribuer au financement des infrastructures de la
Guyane, dans le cadre du plan de développement de ce dépar-
tement, et l'augmentation importante — 49,5 p. 100 — des
crédits de paiement des deux sections du F . L D . O . M. qui devrait
permettre une très nette accélération des actions en cours.
En revanche, nous devons, une fois de plus, regretter la pro-
gression insuffisante de certains crédits de fonctionnement.
L'ajustement des dotations affectées au Bumidom entraîne une
augmentation de 1,5 million de francs . Cette progression sera-
t-elle suffisante pour faire face aux tâches sans cesse accrues
de cet organisme ?
Si le nombre des migrations contrôlées par le Bumidom reste
stabilisé depuis plusieurs années autour de 10 000 personnes,
dont 5000 pour la seule île de 'a Réunion, il ne faut pas oublier
que le nombre des migrations spontanées augmente constam-
ment.
Etant donné les conditions actuelles du marché de l'emploi
en métropole, l'action du Bumidom doit être renforcée pour
faciliter l'insertion économique et sociale de tous nos compa-
triotes.
En effet, la situation démographique des départements d'outre-
mer ne devrait pas se modifier dans l'immédiat, même si l'on
constate un très net ralentissement du taux des naissances.
L'émigration vers la métropole reste malheureusement, dans
les conditions actuelles, la seule solution pour les si nombreux
jeunes qui ne trouvent pas d'emploi sur place. Et nous devons
tout faire pour que leur arrivée s'effectue dans les meilleures
conditions possible.
Si, globalement, nous pou .,lns considérer l'évolution des
crédits de votre département comme plutôt satisfaisante, nous
ne devons pas oublier que les dotations de ce budget ne,
représentent plus aujourd'hui qu'environ 6 p. 100 de l'effort
financier de l'Etat en faveur des départements d'outre-mer :
469 millions de francs sur un total de 9 644 millions de francs.
Il s'agit là d'une tendance tout à fait normale qui s'inscrit
dans le processus de départementalisation qui veut que, désor-
mais, les ministères interviennent directement dans les dépar-
temenst d'outre-mer, comme il le font pour le reste du
territoire national.
Dans ces conditions, vous comprendrez que l'état récapitulatif
de cet effort financier qui doit être présenté en annexe à la
loi de finances, constitue un document essentiel pour l'examen
budgétaire.
Malheureusement, cette année encore, la commission des finan-
ces n'a pu en disposer à temps, et cela malgré nos demandes
réitérées. L'examen du budget des D .O. M. a donc. devant la
commission, perdu une grande partie de son intérêt et de son
efficacité, puisque nous avons dû nous limiter à une discussion
sur les seuls crédits de votre secrétariat d'Etat, c'est-à-dire
6 p. 100 des sommes consacrées à ces départements.
Par ailleurs, si nous sommes actuellement en possession de
ce récapitulatif, nous ne sommes malheureusement pas certains
de disposer d'éléments d'appréciation indiscutables . Comme
cela avait été le cas l'an dernier, de trop nombreuses anomalies
apparaissent dans ce document qui semble élaboré à la hâte,
ce qui en altère quelque peu la fiabilité . .
La commission des finances réitère donc ses observations
antérieures et demande instamment au Gouvernement de lui
fournir enfin des documents incontestables et de les joindre
au fascicule budgétaire du secrétariat d'Etat.
La progression de la départementalisation entraîne, vous
l'avez reconnu, monsieur le secrétaire d'Etat, une modification
profonde des missions de votre administration . L'une des tâches
qui devrait lui incomber en priorité consisterait à s'assurer,
auprès des autres ministères, de l'importance, de l'efficacité et
de la cohérence de leurs interventions outre-mer.
Cellule de réflexion et d 'animation, le secrétariat d'Etat
devrait, désormais, un peu comme le fait la D . A. T. A. R. pour
l'aménagement du territoire en métropole, activer les ministères
techniques qui n'apportent pas toujours, ou pas encore, aux
p r o b l ê m e s des départements d'outre-mer, toute l'attention
souhaitable .

9254
ASSEMBLEE
NATIONALE — r»
SEANCE DU 31 OCTOBRE 1979
Je sais qu'il est parfois difficile de coordonner l'ensemble de la
politique économique outre-nier avec les initiatives des minis-
tères du budget et de l'économie, mais, cette année, ce manque
de cohérence atteint des limites inacceptables.
Alors que toute notre action outre-mer devrait tendre à favo-
riser le développement des investissements productifs, l'article 69
de la loi de finances . va à l'encontre de toute la politique qui
est menée par ailleurs, puisqu 'il limite le caractère spécifique et
incitatif de la fiscalité.
L'adoption de cet article créerait un climat de défiance pré-
judiciable aux investissements et, par-là même, à l'amélioration
du marché de l'emploi. Si le Gouvernement entend gagner
le combat pour la jus ice fiscale, il est, convenez-en, monsieur le
secrétaire d 'Etat, d'autres champs de bataille que les dépar-
tements d'outre-mer.
L'annonce de ces mesures l'année où deux cyclones viennent
de ravager les Antilles et où l'on doit reconstruire une partie
du potentiel économique de ces îles appairait très inopportune.
La commission des finances a d'ailleurs repoussé cet article,
et j'espère que cette position sera comprise par le Gouvernement
et suivie par l'Assemblés.
Une autre disposition nous paraît tout aussi malvenue; duel
que soit le souci légitime de réduire les disparités . de veux
parler de la remise en cause des avantages accordés aux fonc-
tionnaires en poste dan> les départements d'outre-mer. Ces avan-
tages, destinés à compenser les écarts de prix et les frais rela-
tifs à l'éloignement de la métropole, ainsi que, il faut bien le
dire, à maintenir la qualité du recrutement dans la fonction
publique, ne doivent pas être modifiés sans une large concerta-
tion préalable. Pourquoi annoncer des mesures qui entraînent
des répercussions désastreuses sur le climat psychologique outre-
mer, et dont les effets se prolongeront très longtemps, si l'on
est par la suite contraint de les abandonner?
Doit-on rappeler que la situation économique et sociale de
ces départements demeure extrêmement fragile ? Ainsi que je
l'ai montré dans mon rapport écrit, la part des activités pro-
ductrices reste très insuffisante . Le problème de l'emploi — plus
de 20 p. 100 de chômeurs — est toujours aussi préoccupant. La
balance des échanges commerciaux est toujours aussi défici-
taire. Les productions agricoles sont toujours aussi peu diver-
sifiées.
Dans ces conditions, il convient de créer un climat favorable
aux investissements et de développer les activités productrices.
Les primes et les aides sont certes un élément important de
la politique de développement, mais il ne faut pas oublier
que ce sont les intéressés eux-mêmes qui devront prendre en
main leur avenir. Cessons donc, par des initiatives qui peuvent
paraître discutables, et qui en tout cas sont mal comprises, et
même par des tiéclarations qui peuvent être mal interprétées, de
semer .le doute et l'inquiétude dans les esprits.
Après ces considérations, que sans doute vous estimerez par
trop critiques, monsieur le secrétaire d'Etat, je tiens à sou-
ligner quelques points positifs.
Dans le domaine du transport aérien le succès des vols de
vacances à tarif réduit se confirme. On annonce, pour 1980, la
suppression des contraintes de durée de séjour afférentes à ces'
vols, et l'accroissement de leur fréquence jusqu'à ce qu'ils
représentent 75 p. 100 du total des sièges. Pourrez-vous nous
confirmer que ces mesures nouvelles seront bien mises en place
au cours de l'année 1980 pour la Réunion et pour les Antilles ?
Deuxième point de satisfaction : le tourisme. Les coefficients
de remplissage deviennent satisfaisants . Aussi a-t-il .été décidé
de mettre fin à la pause des investissements hôteliers qui avait
été décidée en 1977. Le tourisme ne peut certes constituer la
solution miracle aux problèmes des départements d'outre-mer,
mais il faut reconnaître que c'est actuellement l'un des sec-
teurs créateurs d'emplois. Et dans les conditions présentes du
marché du travail, il faut avant tout retenir ce qui peut contri-
buer à donner des emplois sur place aux jeunes de nos dépar-
tements d'outre-mer . -
Il serait donc souhaitable, à ce sujet, que l'on réexamine tous
les blocages juridiques ou administratifs qui ralentissent le
développement des investissements dans ce domaine.
Troisième et dernier point positif à relever : l'extension aux
départements d'outre-mer de la dotation d'installation aux jeunes
agriculteurs. Cette mesure attendue depuis des années peut don-
ner un nouvel essor à l'agriculture.
L'installation de jeunes agriculteurs devrait être l'occasion
de réduire la dépendance des départements d'outre-mer
en
matière agro-alimentaire. Les actions poursuivies jusqu'à prisent
n'ont eu qu'un succès relatif. Il n'en demeure pas moins que la
diversification des productions agricoles reste l'une des clefs
du développement économique des départements d'outre-mer.
Vous annoncez que le décret adaptant les dispositions rela-
tives à l'aide aux travailleurs privés d'emploi dans les dépar-
tements d'outre-mer va être incessamment publié. Nous ne
pouvons que nous en féliciter, même s'il intervient un peu
tardivement . II reste que -le problème principal demeure celui
de la création d'emplois.
Il importe, en effet, de faire accéder nos départements d'outre-
mer à une véritable économie de production, et les transferts
représentent encore une part trop importante du revenu global.
Le maintien de la population dans un état permanent d'assis-
tance finirait par déboucher sur des tensions sociales sérieuses.
Enfin, la situation des départements d'outre-mer au sein de
la Communauté économique européenne semble évoluer favo-
rablément. Un arrêt de la cour de justice des Communautés
européennes a enfin spécifié, à la fin de l'année dernière,
que désormais les départements d'outre-mer devraient être consi-
dérés comme faisant partie intégrante de la République fran-
çaise. L'ensemble des dispositions du traité de Rome se trouve
désormais applicable de plein droit dans ces départements,
étant bien entendu que les dispositions communautaires peuvent
toujours être adaptées pour tenir compte de leurs spécificités.
M. Michel Debré. Monsieur le rapporteur spécial, m'autorisez-
vous à vous interrompre ?
M. Jean-Paul de Rocca Serra, rapporteur spécial . Je vous en
prie.
M. le président. La parole est à M. Michel Debré, avec
l 'autorisation de M . le rapporteur spécial.
M. Michel Debré. Je vous remercie, monsieur le rapporteur
spécial, de me permettre de vous interrompre.
Si les départements d'outre-mer ont obtenu une satisfaction de
principe à la suite de l'arrêt de la cour de justice des Commu-
nautés européennes, qui est un pas vers leur intégration totale
dans la Communauté, il n'en est pas de même pour ce qui est
de la convention de Lomé.
M. Jean Fontaine . C'est vrai.
M. Michel Debré . Cette convention établit en effet, à leurs
dépens, un' déséquilibre dont je me suis plaint récemment à la
Commission européenne à Strasbourg . La réponse que j'ai reçue
ne saurait me satisfaire.
Le Gouvernement doit savoir. que la convention de Lomé
offre sans condition les départements d'outre-mer et le marché
qu'ils représentent aux Etats associés. Elle est une invite à
investir dans ces Etats en offrant aux investisseurs éventuels
le bénéfice du marché des départements et territoires d'outre-
mer, alors qu'à l'inverse un industriel qui cherche à s'installer
dans un département d'outre-mer ne pourra disposer du marché
des Etats associés qu'après de longues négociations et ne pourra
être, le cas &béant, protégé que par des clauses de sauve-
garde décidées postérieurement à son installation.
Dans ces conditions, et contrairement aux explications détail-
lées que donne bien volontiers la Commission européenne et
en particulier M. Cheysson, il existe actuellement, du fait de
la convention de Lomé, un déséquilibre aux dépens des dépar-
tements d'outre-mer. Ce déséquilibre n'était peut-être pas très
grave dans le passé. Mais à partir du moment où, face à la
compétition
et au chômage qu'elle accentue, nous mettons
l'accent, . à juste titre, sur les investissements et sur le déve-
loppement industriel, la convention de Lomé dernière manière

ASSEMBLEE NATIONALE — 1'° SEANCE DU 31 OCTOBRE 1979
9255
— je le souligne avec regret à l'intention de M. le ministre
des affaires étrangères -- marque, du point de vue des intérêts
des départements d'outre-mer, qui sont des intérêts nationaux,
une faille d'une particulière gravité . Nous y reviendrons au
moment de la ratification de la nouvelle convention.
Nombre de représentants des départements d'outre-mer refu-
seront sans doute de ratifier cette nouvelle convention . ..
M, Jean Fontaine . Assurément l
M. Michel Debré .
. . . qui peut être d'une gravité insoupçonnée
pour l'avenir de ces départements.
M. Guy Guermeur . Très bien f
M. Jean-Paul de Rocca Serra,
rapporteur spécial .
Je vous
remercie, monsieur Debré, de cette précision qui présente un
intérêt essentiel pour le développement de nos exportations à
partir des départements d'outre-mer.
Du fait des mesures intervenues, les mécanismes d'inter-
vention du F .E.O.G.A., section a garantie », sont maintenant
applicables de plein droit et non plus au coup par coup. Il est
encore trop tôt, bien entendu, pour pouvoir mesurer toute
l'importance de cette évolution qui vient de s'ébaucher . Mais
nous ne pouvons qu'approuver pour l'instant la disparition d'une
discrimination qui n'avait plus aucune raison d'être.
Mais il importe également que les aides communautaires qui
seront attribuées pour l'indemnisation des exploitations agricoles
sinistrées — il s'agit, semble-t-il, de 12 millions d'unités de
compte — viennent en complément et non pas en déduction des
aides nationales.
Les mesures que le Président de la République a décidées au
plan national pour assurer la réparation des dégâts causés par
les cyclones sont la preuve évidente des sentiments de solidarité
que la nation tout entière porte à nos compatriotes d'outre-
mer. Mais il faut que ces mesures reçoivent une application
concrète aussi rapide que l'a été la prise de décision . C'est
dire avec quel intérêt sera accueilli le prochain collectif budgé-
taire et avec quelle vigilance sera suivie la mise en oeuvre des
dispositions qui y seront contenues.
Sous réserve de ces observations, et sans que l'on puisse être
absolument certains que ce budget réponde à tous les problèmes
qui se posent aux départements d'outre-mer, la commission des
finances l'a adopté. En conséquence, je vous d'amande de voter
les crédits qui vous sont proposés. (Applaudissements sur les
bancs du rassemblement pour la République et de l'union pour
la démocratie française .)
M .
le président . La suite de la discussion budgétaire est
renvoyée à la prochaine séance.
-2—
ORDRE DU JOUR
M. le président. Cet après-midi, à quinze heures, deuxième
séance publique :
Questions au Gouvernement ;
Suite de la discussion de la deuxième partie du projet de
loi de finances pour 1980, n" 1290 (rapport n" 1292 de M. Fernand
Icart, rapporteur général, au nom de la commission des finances,
de l'économie générale et du Plan) :
DÉPARTEMENTS D' OUTRE-MER ET ARTICLE 77 (suite) :
(Annexe n° 13 . — M. Jean-Paul de Rocca Serra, rapporteur
spécial ;, avis n" 1296, tome IV, de M. Philippe Séguin, au
nom de la commission des lois constitutionnelles, de la
législation et de l'administration générale de la Répu-
blique ; avis n" 1297, tome V, de M. Claude Martin, au
nom de la commission de la production et des échanges .)
La séance est levée.
(La séance est levée à douze heures trente-cinq .)
Le Directeur du service du compte rendu sténographique
de l'Assemblée nationale,
Loues JEAN.
(Le compte rendu intégral de la 2' séance de ce jour sera distribué ultérieurement .)
Le Préfet, Directeur des Journaux officiels,
MIcueL BARBIER.

